KIRISH

“Adabiyotga va san’atga, madaniyatga e’tibor – bu avvalo 
xalqimizga e’tibor, kelajagimizga e’tibor”
– Shavkat Mirziyoyev.

Oʻzbek adabiyoti taraqqiyotida XX asr alohida bosqich sifatida e’tirof etiladi. Bu davr milliy tafakkur, ijtimoiy ongning yangilanish jarayonlari bilan xarakterlanadi. Ana shu murakkab va sermazmun davrning yorqin namoyandalaridan biri — Gʻafur Gʻulomdir. U nafaqat iste’dodli shoir va yozuvchi, balki oʻz davrining faol jamoat arbobi, ma’rifatparvar ziyolisi sifatida ham oʻzbek madaniy hayotida muhim oʻrin egallaydi. Gʻafur Gʻulomning hayot yoʻli mashaqqat va izlanishlarga boy boʻlib, uning ijodi xalq taqdiri hamda zamon ruhi bilan uzviy bogʻliqdir. Adib asarlarida xalqona ruh, samimiyat, teran ijtimoiy mushohada va yuksak badiiy mahorat uygʻunlashgan. Uning she’rlari va nasriy asarlarida inson qadr-qimmati, mehr-oqibat, vatanparvarlik, adolat va ma’naviyat gʻoyalari yetakchi oʻrin tutadi. Shoirning ijodiy merosi koʻp qirrali boʻlib, unda bolalar adabiyoti, satira va yumor, lirik she’riyat hamda ijtimoiy ruhdagi asarlar alohida ahamiyat kasb etadi. U oʻz asarlari orqali xalqning orzu-intilishlarini, ogʻriq va quvonchlarini, tarixiy burilish davrlaridagi ruhiy holatini badiiy talqin etishga muvaffaq boʻlgan. Shu jihatdan Gʻafur Gʻulom ijodi nafaqat adabiy hodisa, balki ma’naviy-ma’rifiy qadriyat sifatida ham baholanadi. Mazkur kitobdan koʻzlangan maqsad — Gʻafur Gʻulomning hayotini bugungi va ertangi avlodga keng targʻib qilish, uning buyuk ijodini har tomonlama oʻrganish, yuksak adabiy merosining milliy adabiyotimizdagi oʻrni hamda u orqali yetkazilayotgan gʻoyalarni ochib berishdan iborat. Kitobda adibning tarjimai holi, ijodiy shakllanish bosqichlari, asosiy asarlari tahlili va ularning gʻoyaviy-badiiy xususiyatlari izchil bayon etiladi. Gʻafur Gʻulom merosi — milliy adabiyotimiz xazinasining ajralmas qismi. Uni chuqur oʻrganish va targʻib etish esa nafaqat adabiyotshunoslik, balki ma’naviy hayotimiz rivoji uchun ham muhim ahamiyat kasb etadi.






I. GʻAFUR GʻULOMNING HAYOT SAHIFALARI

XX asr oʻzbek adabiy taraqqiyotida Gʻafur Gʻulomning oʻrni beqiyos boʻlib, uning hayoti va ijodi milliy madaniy merosimizning muhim boʻgʻinini tashkil etadi. Adibning biografiyasini tadqiq qilish juda mas’uliyatli ish hisoblanib, ushbu murakkab vazifaga astoydil bel bogʻladik. 
Gʻafur Gʻulom oʻzining uch tomlik “Asarlar”ining birinchi tomida keltirilgan “Kechmish va kechirmishlarimdan” nomli avtobiografiyasida yozganidek, 1903-yilning 10-may, juma kuni erta bilan soat oltida tugʻilgan. Tugʻilgan yeri Toshkent shahri, Shayxovantohur dahasi, Qoʻrgʻontegi mahallasi (oʻsha paytdagi Moskva  rayoni, Profsoyuz koʻchasi) edi. Otasi – Gʻulom Mirza Orif oʻgʻli, Gʻafur Gʻulom tugʻilganda 35 yoshda boʻlgan. Bundan chiqdi Gʻulom Mirza Orif oʻgʻli 1868-yillarda tugʻilgan. Onasi – Toshbibi Shoyusuf qizi, oʻgʻli tugʻilganida 21 yoshda boʻlgan. Bundan Toshbibini 1882-yillarda tugʻilgan deya xulosa qilishimiz mumkin. Otasining Kalas atrofida 5-6 tanob yeri boʻlgan va unga bugʻdoy, mosh, joʻxori kabi ekinlarni ekib roʻzgʻor tebratgan. Otasi ancha savodli kishi boʻlgani bois, shahar ichida kishilarga ariza, spravkalar yozib berib yurar edi. Shuningdek, u oʻzbek va tojik tillarini yaxshi bilar hamda rus tilini ham uncha-muncha tushunar edi. Otasi “Mirza”, “Gʻulom” taxalluslari  bilan bir talay she’rlar yozgan, ammo ular hech qayerda bosilib chiqmagan. Ularning uylariga oʻsha davr shoir va rassomlaridan Xislat, Shomurod kotib, Furqat, Muhiy, Muqimiy, Toshxoʻja Asiriy kelib turar edilar. Onasi, Toshbibi ham oʻzbek, tojik adabiyotini oʻqib, anglay oladigan zehnli xotinlardan boʻlgan. 
Adib otasining erta vafoti haqida avtobiografiyada shunday yozadi: “Otam 1912-yilda 44 yoshida mazkur Qoʻrgʻontegi mahallasidagi oʻz hovlimizda vafot qildi. Hovli boʻlganda ham qanday hovli deng?! Qoʻrgʻontegida, ya’ni “на дне”da 25 kvadrat sajenli zaxkash, tutday toʻkilay deb turgan hovlida oʻpka shamollashidan oʻldi. Unga hech kim doktor ham chaqirgani, banka ham qoʻygani yoʻq, penitsillin bilan ukol ham qilgani yoʻq. Biz besh yetim bola  qolaverdik. Men 9 yoshda, eng kichik singlim – Bahri 6 oylik edi...” 
Ular oilada ikki oʻgʻil – Gʻafur Gʻulom va akasi, uch qiz – Sabriniso, Rahbarniso, Bahriniso edilar.  
Xuddi shu paytlarda Gʻafur Gʻulomning allaqachon savodi chiqqan, chiroyli xati ham bor edi. Oʻzining ta’kidlashicha, bunchalik tezfahmlikni topish qiyin edi, oʻzining mahallasidagi Abdurahmon Pari degan yigit 16 yilda ham “Haftiyak”dan nariga oʻta olmagan. 
Gʻafur Gʻulomning oilasi qiyin sharoitlarda hayot kechirar edi. Aynan oʻsha yillarda Birinchi jahon urushi ham boshlanib qoladi. Akasi oʻsha zamondagi kichik boylarning sinishi oqibatida ishsiz qoladi, shunday qilib roʻzgʻorga keladigan yagona manba ham uziladi. Ammo Gʻafur Gʻulomning akasi “Temurlan” tamaki fabrikasidan uyga ish olib kelardi. Tayyor gilzaga tamaki tiqib, papiros yasar edi. Tez orada bu ishni Gʻafur Gʻulom, opasi va oʻrtancha singli ham oʻrganib oladida, kuniga 10 mingga yaqin papirosni qoʻl bilan tayyorlar edilar. 
1916-yilning kuzida akasi yosh shoirni Oʻqchi mahallasidagi “8-ое  самсонское русско-туземное училище”ga oʻqishga beradi. Akasi uning rus tilini oʻrganishiga alohida e’tibor berar edi. – Ruscha oʻrganish kerak, rusga ergashish kerak, rusning baridan ushlasang, ora yoʻlda qolmaysan, - deyardi u. 
Fevral-burjua inqilobi ham toʻkin sochinlik olib kelmaydi. Yana boylar boyishda davom etsalar, kambagʻal nochorlar ozorlanaveradilar. Shu voqealar davomida hokimiyat tepasiga Lenin boshliq bolsheviklar partiyasi keladi.
1918-yilda 15 yashar Gʻafur Gʻulom 36 yoshli onasidan ham ayriladi. Shu orada akasi uylanib boshqa hovliga koʻchib oʻtgani sabab, singillarining taqdiri uning zimmasiga tushadi. Koʻp ishlarni tajribasidan oʻtkazib oxiri keksa ishchi Abdurahmon Soyibboyev ustozligida bosmaxonada naborshik – harf teruvchi boʻlib ishlay boshlaydi. Ustozining maslahati bilan sakkiz oylik muallimlarni tayyorlov kursida oʻqiydi. Singillarini ham sovet maktabida oʻqita boshlaydi. 
1919-yilda avval Komsomol (Butun Ittifoq Leninchi Kommunistik Yoshlar Uyushmasi)ga keyin oʻqituvchilar profsoyuzi (kasaba uyushmasi)ga a’zo boʻladi. Va shu yilning 23-martidan boshlab Oʻrdadagi boshlangʻich maktabda oʻqituvchi boʻlib ishlay boshlaydi. Shu bilan Gʻafur Gʻulomning pedagogik faoliyati va hayotida gullagan davrlari boshlanadi. 
1923-yillarda Maorif komissarligi bolalar boqimsizligi bilan kurash jamiyati bilan birgalikda bolalar uyi – internatlar ochish ishini Gʻafur Gʻulomga topshiradi. Oʻrdada “Urfon” oʻrta maktabini tashkil qilishda ishtirok etadi, uning yonida 150 bolalik internat – boqimsiz bolalar uyi ham ochiladi. Bolalarni toʻplab tarbiyalashning bevosita tashkilotchi boʻlmish Feliks Edmundovich Dzenjinskiy sharafiga oʻsha bolalarni Felisk bolalari deb atar edilar (aynan oʻsha yilda shoir shu nomli she’r ham yozgan). Gʻafur Gʻulomning shoir boʻlishi ham shu yillarga toʻgʻri keladi. Gap shundaki, bolalar bogʻchasidan 15 yetim bolani Gʻafur Gʻulom ishlaydigan internatga oʻtkazadilar. Shoir yetimlar bilan tunab qoladi va oʻzining yetimlik davri, boshidan kechirganlari yodiga tushadi va hukumatning goʻdaklarga gʻamxoʻrligi haqida oʻzining birinchi she’rini yozadi. 
1924-1925-yillarda Toshkent shahar maorif xodimlari komsomol komitetiga sekretar etib saylangan. Maorif soyuziga rais oʻrinbosari boʻlgan. Ikki maktab va bir internatga mudir etib tayinlangan edi. Xullas 1928-yil 15-sentabrgacha maorif va komsomol sohasida ishlagan. 15-sentabrdan esa “Kambagʻal dehqon” gazetasiga sekretar boʻlib xizmatga kirgan. Redaksiya Samarqandga koʻchishi munosabati bilan Gʻafur Gʻulom ham Samarqandda yangi ilhom-u gʻayrat bilan faoliyatini boshlaydi. U yerdaligida rus adabiyoti durdonalari bilan tanishib chiqib, Pushkin, Lermontov, Mayakovskiydan tarjimalar qiladi. 1930-yilda “Sharq haqiqati” gazetasiga sekretar boʻlishi sababli Toshkentga qaytadi. 1942-yilgacha ba’zan “Qizil Oʻzbekiston”da, ba’zan “Yer yuzi”, “Mushtum” jurnallarida adabiy xodim, felyetonist, kotib boʻlib ishlagan. 
Jahon xalqlari adabiyotining hozirgi zamondagi eng yirik vakillari ijodini ham oʻzbek tiliga tanishtirish yoʻlida ancha  xizmat qilgan. Iogannes Bexer, Pablo Neruda, Anatol Gidash, Emi Syo, Lengston Xyuz kabi yozuvchilarning asarlarini tarjima qilgan.
Urushga boʻlgan munosabatini Gʻafur Gʻulom avtobiografiyasida shunday ketiradi: “Ulugʻ Vatan urushi boshlangan birinchi kundanoq oʻzimni safarbar deb e’lon qilindim. Gitlerchi-fashist bosqinchilarga qarshi she’rlar soldatini shaylantirdim. Bu kunlardagi ijodim oʻquvchilar ommasiga ma’lumdir va shu yillardagi she’rlarimni toʻplab “Men Sharqdan kelayapman” – “Иду с Востока” nomli kitob qildim. Bu kitob uchun 1946 yilda SSSR Ministrlar Sovetining qarori bilan Davlat mukofoti laureati degan oliy mukofotga sazovor boʻldim.
1943-yilda Oʻzbekiston Fanlar akademiyasi ta’sis qilindi. Men ham oʻrtoqlarim qatori Akademiyaning haqiqiy a’zosi boʻlib saylandim. Haligacha, ya’ni 1953 yilning bahorigacha tarjimalarimni ham qoʻshganda 100 chogʻlik kitob va toʻplamlarim bosilib chiqqan.
Jonajon sovet adabiyotimizni yashnatish, rivojlantirish yoʻlidagi shuncha yillik xolis va haqqoniy xizmatlarim uchun shonli Sovet davlatimiz tomonidan bir necha bor oliy mukofotlarga sazovor boʻlganman. Bir marta Lenin ordeni, ikki marta “Mehnat Qizil Bayrogʻi” ordeni, bir marta  “Hurmat belgisi” ordeni bilan va medallar bilan mukofotlanganman.
Xalqdan chiqqan bir shoir, xalq xizmatchisi sifatida Oʻzbekiston SSR Oliy Sovetiga deputatman. Xalqim, Vatanim kundan-kunga gullamoqda men ham shu qatorda, shu ulugʻ yangilanish mashinaning bitta zarur vinti boʻlib umrim oxirigacha xizmat qilaman. Ulugʻ va yengilmas Vatanimizning xalqlari jahon boʻylab tinchlik boʻlishini istaydilar. Men shu saodatli tinchlik gʻoyalarining va kommunizm qurayotgan sovet xalqining kamtarin kuychisiman”  . (1953-yil, 5-fevral)
Gʻafur Gʻulomning oʻziga xos xislat-u fazilatlari haqida gapirarkanmiz, adabiyotshunos, olim – Vohid Zohidovning adib haqidagi fikrlarini keltirib oʻtish oʻrinlidir: “Koʻp millatli Sovet xalqi hamda adabiyotining bu atoqli arbobi, mohiyatcha hamisha va har masalada revolyutsion badiiyat ijodkori, bepoyon diyorimiz farzandi koʻpincha, men Sharq shoiriman deb takror-takror aytishni sevardi. Tasodifiy emaski, uning SSSR davlat mukofotiga sazovor boʻlgan toʻplami ham “Sharqdan kelayotirman” deb atalar edi”  . 
Ulugʻ shoir hazilkash, xushchaqchaq, koʻnglida kiri yoʻq ekanligi adabiyot shaydolariga ma’lum. Filologiya fanlari nomzodi Suvon Meli uni shunday ta’riflaydi:
“Gʻafur Gʻulomning Adiblar xiyonidagi haykali xushchaqchaq, oʻktam, sal-pal quv, doʻppini qiyshiq qoʻndirgan alpqomat shoir timsolini gavdalantiradi. Shoirning bolalik doʻsti buyuk adib Oybek uni umrining oxirigacha, yo hazillashib, yo qaltis hazilidan ozorlanib “Shum bola” deb bejiz aytmagan. Shoirning oʻzi ham bu nomdan faxr tuygʻusi tuyganki, ozor chekmagan. Taniqli adibimiz Omon Muxtor yozadi: “Buxoroda Labihovuzdagi Nasriddin Afandi haykaliga razm solsangiz, Gʻafur akani eslatadi: haykaltarosh undan nusxa olgan, deyishadi. Umuman, Xoʻja Nasriddinga xos deyarli barcha xislat – ezgulik, donolik, topqirlik, hatto shumlik (“Shum bola”ni bekordan yozmagan!) – bu odamda mujassam edi”. Bu adibning “Yigirmanchi asr Nasriddini” maqolasidan olingan fikrlardir. Menga esa Labihovuz va Adiblar xiyobonidagi haykallar qay bir belgisi bilan muvozidek tuyuladi. Har onning oʻz nafasi boʻlganidek, har zamonning xos nafasi bor. Gʻafur Gʻulom oʻz davrining shoiri, bir paytning oʻzida barcha davrlar shoiridir. Ushbu qoʻsh xislat har qanday ulugʻ shoir uchun zaruriy belgidir. Oʻz davrida qolib ketgan shoirlar qancha.
Gʻafur Gʻulom xalq va adabiyot tomonidan hamon e’zozlanishi – shundan”  . 








II. ADIBNING OILASI

Gʻafur Gʻulomning muvaffaqiyatlari bunchalik boʻlishiga uning oila a’zolari, hammadan ham koʻp ayoli – Muharram opaning oʻrni beqiyos. Manbalarda aytilishicha, Gʻafur Gʻulomning injiqliklari, jahl-gʻazabi, shoʻxliklari, hazillarini birday koʻtaruvchi shu benazir ayol – Muharram opa edi. Said Ahmad oʻzining “Yoʻqotganlarim va topganlarim” asarida Gʻafur Gʻulom haqida xotiralarini yozar ekan, Muharram opaga bagʻishlab “Shoirning rafiqasi” nomli qism ham ajratadi. Jumladan, undagi xotiralarda quyidagilar keltirilgan: 
Ming toʻqqiz yuz oltmish oltinchi yilning oʻn sakkizinchi aprel kuni ertalab eshik taqillab qoldi. Chiqsam Gʻafur Gʻulom turipti. Ichkariga taklif qildim. Bundan uch kun avval Gʻafur akaning bizdan ikki hovli narida turadigan bir tanishi vafot qilgan edi. Birga borib, koʻngil soʻrab chiqamiz, deb azonlab kelgan ekan.
Ichkariga kirdik. Hovlida gilosning pastki shoxlari pishganini koʻrib Gʻafur aka hayron boʻldi.
–	 Shu paytda ham gilos pishar ekanmi?
Men u kishining tabarruk qilib birinchi uzib berishlarini soʻradim. Gʻafur aka choʻzilib bir-ikki dona uzgan boʻldi. Keyin men kichkina shoticha qoʻyib savatchaga terib tushdim-da, taqsimchaga solib, dasturxonga qoʻydim. Gʻafur aka bir-ikki donani ogʻziga solib, endi bas, dedi.
– Agar shuni men uchun uzgan boʻlsang, bitta qogʻozga oʻrab ber. Opangga omonliqqa olib boraman, – dedilar.
Hazillashgim keldi.
– Xotiningizni muncha yaxshi koʻrmasangiz!
Gʻafur aka kuldi.
– Sen nima deb oʻtiribsan. Opamni mening koʻzim bilan koʻr. Shundoq oʻgillarimning onasi-ya... 

*** 
Safarlarda yurganda Muharram opani tez-tez tilga olib qolardi. Samarqandga borganda albatta bozorga tushib juvoz yogʻi qidirardi.
–	Opang juvoz moyidan qilingan oshni yaxshi koʻradi.
Yoki Margʻilonga borib qolsa, oʻzi mashinada kelgan boʻlishiga qaramay, Margʻilon luchchagidan bir savat toʻldirib olib, samolyotda uchib kelardi.
–	¬Opangni ogʻzi tegsin.
Margʻilon safaridan albatta Muharram opaga atlas olmay qaytmasdi.

***
Radio xushxabar keltirdi. Gʻafur Gʻulomga eng yuksak xalqaro mukofot berildi. Afsus, ming afsus, oʻzi hayot boʻlganda bu tongni qandoq kutib olardi. Uy odamga toʻlardi. Davrada erkalanib, har bir mehmoniga bittadan matal toʻqib kutib olardi.
Shoirning rafiqasi Kreml saroyida. U xalqaro mukofot komiteti raisining qoʻlidan oltin medalni qabul qilib olar ekan, bir qalqidi. Mijjalari orasida yosh yiltirab qoldi. U hayajonda edi. Ham quvonch, ham oʻkinch bor edi uning dilida.
U zarhal bilan bitilgan diplomni bagʻriga bosgancha saroydan chiqar ekan, koʻzidan duv yosh oqib ketdi.
U maydon oralab mehmonxonaga qaytganda nomerda yana bir xushxabar kutib turardi. Stoli ustida telegramma:
“Oyijon. Ulugʻ akamga Beruniy nomidagi Oʻzbekiston Davlat mukofoti berildi. Tabriklayman. Olmos”.
Muharram opaning koʻzidan yosh quyilib kelaverdi, kelaverdi...
Bir kun tuz ichgan uyga qirq kun salom ber, deydilar.
Hurmatli Muharram opa! Men uyingizda ustoz ta’limini olganman. Dasturxoningizdan non ushatib yeganman.
Non-u tuz hurmati ushbu satrlarni bitdim,   - deya parchani yakunlaydi Said Ahmad. 
Yuqoridagi bebaho xotiralardan anglash mumkinki, Gʻafur Gʻulom oʻzining nuqson-u qusurlarini anglaydi va ularga chidagan mehribon ayolini qadrlaydi. Chunki Muharram opa adibning tili bilan aytganda, tunlari yangi “she’rlariga doyalik qilgan”, shoirning tun-u kun tinmas mehmonlarini nuqsonsiz kutib olib, munosib joʻnatgan, farzandlarni tarbiyali, ilmli qilib oʻstirgan edi. Yozuvchi ayolini qadrlashini uning she’rlaridan ham anglash mumkin:
Jonlanib oʻzing ayt, qaysi soʻz bilan,
Sening maqtovingni kuylayin qogʻoz. 
Doʻstim Muharramga oshiq koʻz bilan
Bir umr termuldim, ikkoving mumtoz. 

Rasmda Gʻafur Gʻulom hamda ayoli Muharram opa. 
Bir soʻz bilan aytganda, Muharram opa shoirning umr yoʻlida haqiqiy tirgak, tayanch edi. Ularning farzandlari – Ulugʻ Gʻulomov, Qodir Gʻulomov, Mirzo Xondamir Gʻulomov, Holida Gʻulomova, Olmos Axmedova (Gʻulomova), Toshxon Yoʻldosheva (Gʻulomova)  .  Bu farzandlarning har biri qutlugʻ maskanda va ilmli kishilar qoʻlida tarbiya topganligi bois kelajaklari porloq boʻlgan. Masalan, Qodir Gʻulomov – fizika-matematika fanlari doktori, professor. Toshkent davlat universitetining (hozirgi Mirzo Ulugʻbek nomidagi Oʻzbekiston Milliy universiteti) fiziki fakultetida oʻqigan. U Oʻzbekiston Respublikasi Qurolli Kuchlari Akademiyasi boshligʻi (1999-yil may – 2000-yil sentabr), bir vaqtning oʻzida mudofaa vaziri oʻrinbosari. Oʻzbekiston Respublikasi mudofaa vaziri (2000 yil 29 sentabr – 2005 yil 18 noyabr) lavozimlarida faoliyat olib borgan. Qodir Gʻulomov Beruniy nomidagi Oʻzbekiston Davlat mukofoti laureati (1983) boʻlibgina qolmay, 
“Mustaqillik” ordeni (1992), II darajali “Shon-sharaf” ordeni (2003)  bilan mukofotlangan  .
Shoirning yana bir farzandi Ulugʻ Gʻafurovich Gʻulomov – mashhur fizik olim, Oʻzbekiston Fanlar akademiyasi muxbir a’zosi (1973), Oʻzbekistonda xizmat koʻrsatgan fan arbobi (1983), fizika-matematika fanlari doktori (1972).
U 1955-yilda Oʻrta Osiyo universitetini tamomlagan. Mehnat faoliyatini Oʻzbekiston Fanlar akademiyasi Fizika-texnika institutida boshlagan. 1959-1962-yillarda ushbu institutda ilmiy xodim, 1962-yilda direktor oʻrinbosari lavozimlarida ishlagan. 1962-1969-yillarda Oʻzbekiston Fanlar akademiyasi Yadro fizikasi institutida direktor oʻrinbosari, 1969-1978-yillarda direktor, 1978-1990-yillarda esa laboratoriya mudiri sifatida faoliyat yuritgan. 1989-1990-yillarda yana ushbu institut direktori boʻlgan.
Ulugʻ Gʻulomovning ilmiy faoliyati, asosan, elementar zarralar fizikasi, relyativistik yadrolar fizikasi, radiatsion materialshunoslik, aktivatsion tahlil hamda radioaktiv izotoplardan foydalanish masalalariga bagʻishlangan. 
Uning yuksak ilmiy natijalari Beruniy nomidagi Oʻzbekiston Davlat mukofoti (1970) bilan e’tirof etilgan. Toshkent shahri Ulugʻbek dahasidagi koʻchalardan biri olim nomi bilan yuritiladi.
Gʻafur Gʻulomning yana bir oʻgʻli Xondamir Gʻofurovich Gʻulomov ham tarix fanlari doktori, professor hisoblanadi. 
Qizi – Olmos Gʻofurovna Ahmedova – adabiyotshunos olima hamda Gʻafur Gʻulom uy-muzeyi direktori sifatida faoliyat yuritadi. 


Manba: Gazeta.uz







III. GʻAFUR GʻULOM HAQIDA XOTIRALAR

       Muso Toshmuhammad oʻgʻli Oybek
Oʻzbek adabiyotining taniqli vakillaridan biri boʻlmish Oybekning yozishicha, Gʻafur Gʻulom bir necha janrlarda ijod qilgan boʻlsa-da, ijodiyotning asosini poeziya tashkil etadi, u birinchi galda shoirdir. Gʻafur Gʻulomning poeziyasi gʻoyaviy-badiiy tomondan oʻziga xos uslubga ega. Uning xususiyati shundan iboratki, mayda burjuaziya estetizmidan, injiq hislar, tor shaxsiy kechinmalar, chiroyli boʻyoqlaridan umuman uzoq boʻlishidadir. Gʻafurning she’r va dostonlari aksar vaqt jangovar, ham kurashchan ruhni ifoda etadi, buyuk inqilobiy davrning fikr va tuygʻulari, joʻshqinligini kuylaydi. Oʻquvchi uning she’rlaridan yangi sinfning kuchli ovozini, uning irodasini tuyadi. 
Gʻafur Gʻulom poeziyani hayot va sotsialistik qurilishga jips bogʻlagan shoir. Uning uchun  sotsialistik qurilish davrining katta-kichik faktlari, ijtimoiy hayotdagi oʻzgarishlar asosiy mavzuni tashkil qiladi. “Dinamo” hamda “Tirik qoʻshiqlar” nomli toʻplamlaridagi she’rlarining koʻplari sotsialistik qurilish masalalari, proletariatning sinfsiz jamiyat qurish uchun olib borgan kurashlari keltirib chiqargan aktual, kundalik mavzularda yozilgandir. (“Turksib yoʻllarida”, “Kafansiz qoldilar”, “Taklif qilaman”, “Toʻqinish” va hokazo.) 
Fikr, sezgilarni, qabariq va yangi obrazlarda berishga intiladi. “Yalovbardorlikka” she’rida abstrakt intilishlar, toshishlar bilan birga inqilobiy kurashlarning, janglarning romantikasini ifodalovchi qahramonlik tuygʻularini talqin etuvchi parchalar uchraydi. Faqat shoirning talanti hamma she’rlarida ham yangi kuch va alanga bilan yonmaydi. Baʻzan, obrazlarning oʻrnini ma’lum undovlar oladi, hatto misralarga boʻlingan oddiy prozalar ham uchrab qoladi:
Besh yillikda neft rejasi,
Ortig’i bilan bajarildi,
Ikki yarim yilga yetmasdan. 
Lekin, shoirning ijodiyoti uchun bu keltirilgan parcha va shu kabi quruq tashviqiy she’rlar xarakterli emas. Oʻzbek sovet poeziyasida takrordan, shablondan, yasamachilikdan eng koʻp qochgan shoir Gʻafur Gʻulomdir. U obrazlar ustida koʻp ishlagan, fikr va tuygʻularini tamom yangicha berishga tirishadi, eski adabiy merosga koʻproq murojaat qiladi, lekin unga taqlid qilmaydi. Balki, jasur, original fikrlari bilan ajralib turadi. “Misr ehromlari va Tekstil kombinat” she’rida ehromlarning oʻynogʻida “qullarning gʻurbatli koʻzlarini” koʻradi.
Shuningdek, Gʻafur Gʻulom muhim fikrlarni juda sodda, ommaga yetib boradigan ravishda ifoda eta oladi... “Dinamo”, “Tirik qoʻshiqlar” toʻplamlaridan soʻng u bir qator she’rlar yozgan. Bu soʻnggi asarlari shoirning ijodiyotida burilish boshlanganligini, eski kamchiliklarni yoʻqotish uchun shoirda intilish borligini koʻrsatadi. Bu soʻnggi asarlaridan “Mudofaa” she’ri hamda “Toʻy” poemasi umumiy  gaplar, proza elementlardan tamom ozoddir. Gʻafurning koʻp she’rlarida koʻrilgan dabdabali, sun’iy koʻtarinki uslub oʻrnini realistik uslub oladi. “Mudofaa”da shoir bosmachilik harakati natijasida oila quchogʻidan ayrilib, koʻchada boqimsiz qolgan bolaning ongli qizil askarga aylanganini tirik chizgilar bilan chizadi. Hayot haqiqatini toʻgʻri aks ettirishga urinadi. “Toʻy” poemasi esa chuqur emotsional lirik asardir. Shoir zarbdor kolxozchi boʻlmish yangi odam ishqini, kechinmalarini olmosdek porloq obrazlarda, qolipga quyilgandek motivi tekis misralarda ifodalaydi.  

           Abdulla Qahhor
Oʻzbek adabiyotining yorqin namoyondalaridan biri boʻlmish Abdulla Qahhorning adib haqidagi fikrlari ham alohida ahamiyat kasb etadi.  Uning yozishicha, sevimlii shoirimiz Gʻafur Gʻulomning ijodiy kamoloti sanoatimiz, yirik qishloq xoʻjaligimiz, madaniyatimizning yaralishi, taraqqiy topishi, voyaga yetishi xalqimizning moddiy va madaniy hayotidagi mislsiz zoʻr oʻzgarishlar bilan bogʻlangandir. 
Gʻafur Gʻulom poeziyasining asosiy mazmuni jamiyatning munosib aʻzosi qilib tarbiyalash, kishilarni insoniyatning porloq kelajagi uchun kurashga ilhomlantirish, xalqlar doʻstligi, xalqqa, Vatanga cheksiz muhabbat, dushmanga omonsiz gʻazabdir. 
Xalqimizning kurash va gʻalabalari, respublikamizning Sharqda mash’al boʻlib qad koʻtarishi tarixda Gʻafur Gʻulomning nazaridan chetda qolgan, uning pokiza qalbida olam-olam tuygʻular qoʻzgʻatmagan, uning hamisha soz holda turgan ilhom torlaridan ajoyib musiqiy sadolar chiqarmagan hech bir katta yo kichik hodisa yoʻq. Gʻafur Gʻulom poeziyasi oʻquvchining qalbiga kirib borishiga, u nima haqida kuylasa, oʻquvchi unga qoʻshilib kuylashiga, shoirning oʻzi keng xalq ommasining qizgʻin muhabbatiga sazovor booʻlganligiga sabab shu. 
Gʻafur Gʻulom poeziyasi ulugʻ gʻoyalar, rus adabiyotining hayotbaxsh nuri bilan kamolga yetdi. 
Boshqacha qilib aytganda, Gʻafur Gʻulom ijodiyoti zoʻr gulxan boʻlib, uning har qanday koʻrinishi xilma-xil yonish, ya’ni nur va harorat demakdir. Gʻafur Gʻulom poeziyasining zoʻr kuchi, jozibasi, koʻzni qamashtirib yuboradigan goʻzalligi shundadir.
Aziz asrimizning aziz onlari,
Aziz odamlardan soʻraydi qadrin.
Fursat gʻanimatdir, shoh satrlar-la,
Bezamoq chogʻidir umr daftarin.
Shuhrat qoldirmoqqa Gerostratdek,
Diana ma’badin yoqmoq shart emas.
Koʻplarning baxtiga oʻzlikni jamlab,
Shu ulugʻ binoga bir gʻisht qoʻysak bas. 
Gʻafur Gʻulom oʻzining ijodiy faoliyati davomida “shu ulugʻ binoga” – jahonda eng ilgʻor adabiyotning oltin binosiga oltin gʻishtlar qoʻygan ulkan shoirdir.
Taniqli adabiyotshunos Vohid Zohidovning fikricha, oʻzbek dabiyotining atoqli arbobi Gʻafur Gʻulom oʻzining Sharq shoiri, Sharq ovozi, oʻzbek xalqining ovozi ekanligi haqida soʻzlashni sevgach, Davlat mukofotiga sazovor boʻlgan, she’rlar toʻplamini esa “Sharqdan kelayotirman” deb atagan shoir edi.
Debocha oʻrnida bir narsa haqida: ulugʻ kishi toʻgʻrisidagi soʻzlar buyuk kishi tomonidan original, bejirim va haqqoniy aytilgan hamda hozirgi kunda keng jamoatchilikka deyarli tanish boʻlmagan boʻlsa, qolaversa, sen bu soʻzlardan a’loroq kalimani topolmasang, u holda bu soʻzlarni toʻla keltirishddan tortinmaslik kerak. Agarda ular sodda va tushunarli boʻlsa, ularni sharhlab oʻtirishning hojati yoʻq, bordi-yu aksincha boʻlsa, kitobxon ularning magʻzini chaqsin. 
Sharqdan chiqqan, mamlakatning farzandi, yangi davrning ovozi, atoqli novator shoir va yangi oʻzbek adabiyotining, u haqdagi fanning hamda koʻp jihatdan yangi, chinakam zamonaviy, yuksak badiiy oʻzbek poeziyasi tilining asoschilaridan biri, nafis soʻz olamidagi birinchi odimidan to soʻnggi satriga qadar eng oliy ideallar va eng yaxshi insoniy fazilatlarning kuychisi, ajoyib doʻst va mehribon ustoz – bular bari Gʻafur Gʻulomda toʻla mujassamlangan edi. Uning eng yaxshi asarlari koʻpmillatli badiiy madaniyatning oltin xazinasidan mustahkam oʻrin olgani, mamlakatimizdagi deyarli barcha tillarga va xorijiy madaniy dunyodagi aksar tillarga tarjima etilgani, shak-shubhasiz, tasodifiy boʻlmay, mutlaqo qonuniydir. Koʻp asrli oʻzbek adabiyotining sinalmagan, demak, mashaqqatli soʻqmoqlaridan yurib, oʻz tengdoshlari bilan oʻzlari yaratgan va boyitgan yangi she’riyatning katta yoʻliga chiqib olgan Gʻafur  Gʻulom oʻz xalqi adabiyotining jahon sahnasiga koʻtarilishiga salmoqli ulush qoʻshdi.
Uning dastlabki murgʻak, ammo jiddiy va dadil she’riy odimi – “Goʻzallik qayerda” she’rida goʻzallik tushunchasi yangicha, konkret va nihoyatda chuqur talqin etilgan. Kurash va gʻalaba toʻla hayot, yangi jamiyat haqidagi idealizm, erkin mehnat, uning samaralari va oʻsha idealni voqelikka tatbiq etuvchi xalq, bu moʻjizalar roʻy berayotgan Vatan – shoirning yuqorida zikr etilgan, ikki kishining suhbati tarzida qurilgan va matbuotda birinchi marta e’lon qilingan she’rida goʻzallik deb hisoblangan narsalar, dastavval, shular edi:
“Goʻzallik qizlarda, 			Yashamoq asldir,
U qora koʻzlarda,				Siz, siz bor, u yashar.
Soz kabi soʻzlarda”,			          Gʻozallik – ishlayish,
Deganlar yanglishar.			Manglayni terlatish,
Goʻzallik bir guldir,			          Goʻzaldir unga ish, 
Muddati fasldir.				Maqtansa yarashar!”
Yigirma yasharli yigitcha uchun, ayniqsa, bu misralarda rad etilayotgan goʻzallik haqidagi tushunchalar asrlar davomida hukm surib kelgan oʻlkadan chiqqan yigitcha uchun bu she’r chindan ham ajoyib muvaffaqiyat edi. Gʻafur Gʻulom oʻsha vaqtda bzida boshlangan goʻzallik tabassumini koʻrdi va goʻzallikni ana shunday tushunishiga, oʻzining estetik kredosi va uning uchun olib borgan kurashiga butun qaynoq ijodiy umri boʻyi sodiq qoldi. Uning birinchi va asosiy “sir”i, dastavval, shundadir.
Gʻafur Gʻulom yangi davr, yangi hayot va undagi buyuk oʻzgarishlar tufayligina mashhur san’atkor boʻlib qolmadi. Bunday hollarda tabiatning oʻzi kishiga nimalar in’om etishini yoddan chiqarmaslik kerak. Tabiat Gʻafur Gʻulomga kamyob iste’dod, nodir aql-zakovat, oddiy koʻzdan pinhon turgan narsani chuqur, nozik va har taraflama koʻra olishdek ajib qobiliyat berdi, ozod va yangi hayot esa tabiat baxsh etgan bu fazilatlarning toʻla namoyon boʻlishi uchun barcha shart-sharoitlarni yaratib berdi. Ha, ona tabiat shoirga hamisha va har qachon xalq bilan boʻlish, uning qalbini, muqaddas oʻy va orzularini, davr nafasi va jamiyat ehtiyojini teran va aniq tushunish, har qanday sharoitda ham oʻz e’tiqodida mustahkam turish, hayot va xalq bilan baravar qadam tashlash, faqat yangilikni ustalik bilan targʻib etishnigina emas, balki hozirgi soniyada juda murakkab boʻlgan, ehtimol hali koʻpchilikka tushunarli boʻlmagan narsalarni ham ommaga ishontirarli qilib tushuntirishdek nodir qobiliyatni berdi. Gʻafur Gʻulom dono va sodda, hazilkash va jiddiy, samimiy va shijoatli siymo edi. Uning kishilarga yaxshilik qilish istagi va saxovatining cheki yoʻq edi. Benihoya sezgirlik va ziyraklik, aqlbovar qilmas xotira, oʻtkir zakovat va farosat, inson sha’niga munosib boʻlmagan narsalarga oʻta nafrat...
Xullas, dadil aytish mumkinki, u xalq orasidan chiqib, xalq tarbiyasini olib, oʻzida, oʻz ijodida ana shu xalqning donoligi, barcha goʻzal xislatlari va fazilatlarini mujassamlashtirishdek kamyob va tabiiy qobiliyatga ega edi. Buning ustiga tabiat unga oʻzini, quyosh va togʻlarni, yulduzli osmon va gullar atrini, gullagan bahor noz-ne’matlarga boy yozni, oltin kuz va jumush qishni bilonihoyat nazokat va teranlik bilan tushunish va sevish hamda oʻzini shularning uzviy boʻlagi va yuragi sifatida his etish, ijodini esa ularning sheʻriy ifodasi tarzida tasavvur etishni oʻrgatdi. Shoir soʻzlarining hamisha shirali, viqorli va shabnamdek yangi boʻlishining boisi shundadir. 

      Muharram Gʻulomova
Gʻafur aka zilzila kunlari qattiq hayajonlanganlaridan boʻlsa kerak, toʻsatdan hamma tishlari qimirlab qoldi. Tish doktoriga qatnab yurgan kunlarimizning birida chiqishlarini kutib oʻtirgan edim. Sobiq Kirov koʻchasining boshida uy-joysiz qolganlarga qator-qator chodirlar qurib berilgan ekan. Bir vaqt qarasam, Gʻafur aka bir chodirning oldida yigʻlab turibdilar. Oʻn yasharcha oʻgʻil bola kitob oʻqib oʻtiribdi, kichkina qiz bola uxlab yotibdi, yonginalarida kerosinkada ovqat pishmoqda, onalari koʻrinmaydi. Qani endi Gʻafur akani ovutib boʻlsa! Shunday kuyunib yigʻlar edilarki, men ham oʻzimni tuta  olmadim. Oʻsha kezlari kundalik hayotlarida, uyqularida ham halovat boʻlmadi. 
Har kuni ertalabdan shahar aylanib Fanlar akademiyasiga, Yozuvchilar uyushmasiga borar, doʻstlar, hamkasblar bilan uchrashar, hol-ahvol soʻrashar, qarindoshlar, yor-doʻstlar Eski shahardagi qoʻshnilardan ham xabar olib kelar edilar. Bu tabiiy ofat Gʻafur akani shunchalik dahshatga soldiki, oʻz oilalarini oʻylab emas, jonajon xalqimizni oʻylab tashvishga tushdilar. 
Shuncha yillik hayotimizda ogʻir kunlarni boshdan kechirdik, urush dahshatlari, qanchadan qancha farzandlar, jigarbandlar dogʻlari... Shu tufayli bu tabiiy ofat xalqi uchun jonini ayamaydigan, uning dardkashi, hamdami, jonkuyar inson Gʻafur aka uchun juda ogʻir boʻldi. 
Beorom kunlardan mutlaqo zorlanmas edilar. Hayotga, yashashga qalbida zoʻr muhabbat, goʻzallikka, soflikka chanqoq bu odam oʻzini bus-butun xalq xizmatiga bagʻishlagan edi. Gʻafur aka bu kunlarda ham koʻpgina she’r, maqolalar yozdilar. “Vatandoshlarimga tasalli”, “Yangi parvozlar sari”, “Toshkent oqshomi” maqolalari so’nggi maqolalari bo’lsa kerak. Men Gʻafur akaning shoirlik, yozuvchilik mahoratlari toʻgʻrisida soʻzlamoqchi emasman, bu mening qoʻlimdan kelmaydi. Men u kishining bir-ikki oy mobaynida kechirgan hayotlari toʻgʻrisida soʻz yuritmoqchiman, xolos. 
Ba’zi kishilar mendan: “Gʻafur aka juda salobatli, jiddiy, serzarda kishi edilar. Bolalaringiz bilan ham oʻzlarini jiddiy tutarmidilar?” – deb soʻraydilar. Kezi kelganda shu toʻgʻrisida soʻzlab oʻtmoqchiman. 
	Gʻafur aka oramizda jonlarini ham ayamaydigan mehribon ota, qattiqqoʻl, talabchan tarbiyachi, bolalarining yaqin doʻsti, ular  nimaga qiziqadilar, nimani xohlaydilar, hammasini bilar, shunga qarab muomala qilar, ish tutar edilar. Farzandlariga huda-behudaga tanbeh bermas, ba’zilarga oʻxshab odob-axloqdab va’zxonlik qilib zeriktirmas edilar. Bolalar kech kirishini sabrsizlik bilan kutishar, otalari bilan har kechki oʻtirish nihoyatda maroqli oʻtardi. Gʻafur aka boshlaridan oʻtgan qiyin kunlarni ham hajviy yoʻsinda soʻzlab berardilar. Bir-biriga sira oʻxshamagan  yangidan yangi ichakuzdi latifalar toʻqib, hammamizni kuldirardilar. Ana shunday oʻtirishlar bolalarda zoʻr taassurot qoldirar, ularda otalariga nisbatan zoʻr ehtirom tugʻdirar, muhabbatlarini yanada oshirardi. 
Oʻsha kunlari oʻrtancha qizimiz Olmosxon va kuyovimiz Qudratillani farzandlari Durbek va Joʻrabek bilan hovlimizga  koʻchirib olib kelgan edik. Ular chodirda turishardi. Opoqdadalari bu ikki nabirani yer-u koʻkka ishonmaydilar, qayerga borsalar Durbekni ola ketadilar. Joʻrabek emizikli boʻlgani uchun nochorlar. 
Katta oʻgʻlimiz Mirza Ulugʻning uyi shikastlangani uchun Qibraydagi bogʻida turadi. Ikki nabiramiz – Muxtor, Yulduzxon bizlar bilan birga. Muxtor ham koʻp vaqt Opoqdadasi bilan birga yuradi. Kichik oʻgʻillarimiz – Mirza Abdulqodir ToshDUda uchinchi kursda, Mirza Xondamir birinchi kursda oʻqiydilar. Ularning nihoyatda ishlari koʻp. 
Hovlining bexavotir yeriga uchta karavot qator qoʻyilgan. Gʻafur aka, Mirza Abdulqodir, Mirza Xondamir dadalarini oʻrtalarida olib yotishadi. Kenja qizimiz Toshxon, nabiramiz Yulduzxon zilziladan qattiq qoʻrqishgani uchun men bilan mashina ichida yotishadi, ishqilib bir amallab tong ottiraman. 
17-iyunda Gʻafur akani Yozuvchilar uyushmasiga chaqirishdi. Tushga yetib kelishlarini aytib chiqib ketdilar. Ovqat tayyor, samovar qaynab turibdi, biz aziz kishimizni kutib oʻtiribmiz. Nabiralar eshikdan mashina koʻrinishi bilan opoqdadaning istiqbollariga chopishadi. Koʻchadan hech qachon quruq kirmaydilar, albatta, bolalarni quvontiradigan narsalarni topib keladilar. Oʻzlarining bir soʻzlari bor: “Hech boʻlmasa, uyga bir quti gugurt olib kiraman”. Gʻafur akaning kayfiyatlari yaxshi. “Nima noz-u ne’mat tayyorladingiz, oppoqoyi?” - dedilar. Men oʻzlari xush koʻradigan qoʻy goʻshtidan qaynatma shoʻrvani olib kelsam, “Bu nima, shokoladmi?”,-deb kuldilar. Ovqatlanish davomida: “Meni Qozonga, Abdulla Toʻqayning 80 yillik yubileyiga chaqirishibdi, Yozuvchilar uyushmasiga mening nomimga telegramma kelibdi. Men sizlarni Odessaga olib borib qoʻyaman, ertasiga Qozonga uchib ketaman. Yubileyni oʻtkazib, besh-olti kunda Odessaga qaytaman, bir dam olamiz. Shaharning qiziq joylarini tomosha qildiraman”, - dedilar. 
Hazilakam yoʻlmi: Toshkent – Odessa – Qozon! Notobroq yurgan Gʻafur akaning shunday uzoq yoʻlda toliqib qolishidan qoʻrqdim. “Shunday bir vaqtda uzoq joyga borib dam olmasak nima qilardi?”- deb e’tiroz bildirdim. Gʻafur aka aniq bir javob bermadilar. Ertasidan yubileyda soʻzlaydigan nutqlarini yozishga kirishdilar, safarga tayyorgarlik koʻra boshladilar. Toʻxtovsiz yer qimirlab turganidan boʻlsa kerak, juda koʻnglim gʻash. Yana bir marta yalingansimon: “Siz yubileyni oʻtkazib kelsangiz-da, keyin bolalarni Fargʻona tomonga olib borib, hammamiz birga dam olib qaytsak”, - dedim. “Mirza Abdulqodir kechalari drujinada navbatchilik qiladi, kunduzi buzilgan yerlarda ishlaydi. Olmosni bolalalar bilan yolgʻiz qoldirishga aslo koʻnglim boʻlmayapti”, - deb toʻgʻrisini aytdim. Gʻafur aka esa: “Olmos yolgʻiz emas, Qudratilla yonida, Mirzo Ulugʻ bilan Dildor har kuni shu yerda, Mirza Abdulqodir azamat, aqlli yigit, mening oʻrnimda uyga boshchilik qilib turadi, nimadan qoʻrqasiz? Toshxonni koʻring yer qimirlagandan beri qizginamni rangi ketib qoldi, dengizda choʻmilib, dam olib kelsin”, - dedilar. Toʻgʻrisini aytsam, Gʻafur aka bilan dunyoning narigi burchagiga borishga ham tayyor edim. Bu gal nimagadir yuragim gʻash. Shunday qilib, Odessaga boradigan, Xondamirni, Yulduzni olib ketadigan boʻldik. Gʻafur akaning kichik singlisi Bahri opamga, negadir safarga oyogʻim tortmayotganini aytsam, u kishi: “Akamlarni nashriyotda koʻrib soʻzlashdim. Abdulla Toʻqashning yubileyiga, Odessaga borishlarini aytib: “Kelinoying bu yozda juda qiynaldi, oʻzing bilasan, yer qimirlash tinkasini quritdi. Rostini aytsam, oʻzim ham charchadim. Ke, qoʻy, bir oʻynab kelaylik, dedilar”, degan mulohazani bildirdilar. 
Aytishimiz mumkinki, mazkur Gʻafur Gʻulomning haqiqiy qiyofasini yaqqol ochib beradi. Zilzila dahshati, xalq tashvishi va oilaviy ogʻirliklar uni sindirmadi, aksincha, insoniyligini yanada yuksaltirdi. Adib oʻz dardidan koʻra xalq dardini ustun qoʻydi, ogʻir kunlarda ham umid, mehr va mas’uliyat tuygʻusini yoʻqotmadi.

           Oʻtkir Hoshimov
Atoqli shoir va jamoat arbobi Gʻafur Gʻulomning ijod jarayoni shoʻro zamonining murakkab va tazyiqli siyosati ostida kechdi. Gʻafur Gʻulom, hech shubhasiz, ulkan iste’dod sohibi. Uning she’riyatida arslon na’rasiga oʻxshash guldiragan qudrat bor. Gʻoyat teran falsafa bor. Shoir eng oddiy voqea haqida yozganida ham qamrovi nihoyatda keng falsafiy umumlashmalar qilishga qodir. Gʻafur Gʻulomni har jihatdan toʻkis, orzusiga erishgan ijodkor, desa boʻladi. Unvonlar, nishonlar, davralarning toʻri, elning erka shoiri...
Ayni paytda, bu betakror san’atkor zanjirlangan sherni esalatadi. Har bir satrni yozayotib, yelkasi osha kuzatib turgan tahdidli qora kuchni his etib turgani seziladi. Sherning na’rasi orasidagi ingroq iztirob sadosini birov eshitib, birov eshitmasligi mumkin. Biroq shoirning oʻzi buni teran his etgani shubhasiz.
Albatta, Gʻafur Gʻulom birinchi navbatda – shoir. Zoʻr shoir! Shu bilan birga uning nasriy asarlarini oʻqigan kitobxon adibning ichakuzdi hajviyalarida, zavq bilan oʻqiladigan hikoya va qissalarida alloma iste’dodining yana bir qirrasini topadi. Bularning koʻpchiligi vaqt sinovidan oʻtgan va yana uzoq yashaydigan asarlardir. Menimcha, Gʻafur Gʻulom aynan nasriy asarlarni yozayotganda yelkasidan bosib turgan yukdan xalos boʻlgandek tuyuladi. Qalbi buyurgancha, xohlasa kulib, xohlasa istehzo qilib, xohlasa yigʻlab qalam suradi. Ularda ijodkor xalq hayotini, xalq tilining ming bir jilosini mukammal bilishi aniq koʻrinadi. 
“Shum bola” qissasini olib koʻraylik. Aslida bir yetimning ayanchli qismatini tasvirlovchi bu asar qandaydir “mugʻambirona” tabassum bilan yozilgan. Qissani oʻqiyotib ham kulasiz, ham iztirob chekasiz. Aqalli bozor manzaralarini oling. Oʻzbek bozorini shu qadar ishonchli, shu qadar teran tasvirlash uchun aynan Gʻafur Gʻulom bo’lish kerak. Bozor shovqini, “obi xudoyi” deb tekinga suv tashiyotgan savobtalablar, “muzdek ayron” deb hayqirayotganlar, “yo Olloh do’st, yo Olloh” deb zikr tushayotgan qalandarlar – hammasi xuddi kino tasviridek ko’z oʻngingizga keladi. Koʻmir saroyi oldidagi maydonda “otoʻyin” tomosha qilayotgan shum bolaning holatini eslang. Bola qoʻynidan anor chiqarib, ikkiga boʻlib yeydi. Anor suvi koʻylagiga oqib tushadi. Shunda boyadan beri tantanavor gʻartillayotgan karnay ham, nola qilayotgan surnay ham oʻzidan oʻzi susayib, ovozi vaqirlab chiqa boshlaydi. Nordon anor yeyayotgan bolaning koʻrib ogʻzi suv ochib, surnayi soʻlakka toʻlgan: koʻsa surnaychi “gʻiyq” etib surnay ovozini oʻchiradi va dagʻdagʻa qiladi: “Hoy, qiztaloq bola, chiq davradan, anoringni boshqa joyga borib ye!” Bunaqa manzarani “ichidan toʻqib” tasvirlash mumkin emas. Hatto koʻrib tasvirlaganda ham ishonchsiz chiqishi mumkin. Bunaqa manzarani kishi shaxsan oʻzi boshidan oʻtkazishi kerak! Shum bola muallifning oʻzi ekanligi aniq. Biroq xalq turmushining ikir-chikirlarigacha bu qadar aniq-ravshan tasvirlash va eng muhimi, asar toʻqimasining ich-ichiga singdirib yuborish uchun oʻz boshidan kechirishgina emas, katta, juda katta iste’dod kerak!
Gʻafur Gʻulom asarlarida makon va zamon tushunchasi benihoya aniq. Adib bir ogʻiz soʻz bilan oʻz qahramonining butun biografiyasini tasvirlab qoʻyishi mumkin. Bir soʻz bilan butun bir davrga baho bera oladi. Bunga uning talay nasriy asarlari misol boʻla oladi. 
Menga qolsa, adib hikoyalari orasida “Mening oʻgʻrigina bolam” eng zabardast asarlaridan biri, degan boʻlur edim. Hikoyaning fazilati shundaki, unda oʻzbekning odami manaman, deb koʻrinib turadi. Bir qarashda bu asar mashhur adib O. Genrining “Hamdardlar” hikoyasini yodga solgandek boʻladi. O. Genri hikoyasining qahramoni – oʻgʻri. Gʻafur Gʻulom hikoyasining qahramoni ham oʻgʻri. Har ikkala hikoyada oʻgʻri bilan uy egasi apoq-chapoq boʻlib ketadi. Biroq Gʻafur Gʻulom asarlarida boshqa biron xalqqa oʻxshamagan oʻzbekning olami yarq etib koʻrinadi. Nari borsa shapaloqdek keladigan bu hikoyada qanchadan qancha dard bor. Gʻalati bagʻrikenglik bor. Oʻquvchining qalbini ilitib turadigan nur bor!
Shunday qilib, kuz kechalaridan birida saksondan oshgan kampir bu bevafo zamonning kulfatlaridan uyqusi qochib, nos chekib oʻtiribdi. Turmush nochor. Voyaga yetmagan toʻrt yetimning qismatini oʻylab, ogʻir xayollarga choʻmgan. Buni qarangki, shu payt tomda oʻgʻri paydo boʻladi. Boshqa joy qurib qolgandek, aynan kampirning roʻparasiga kelganda aksirib yuboradi. Kampir nosini tuflab tashlab, unga dashnom beradi: “Oʻgʻrigina bolam, kasbing nozik, tumov-pumovingni yozib chiqsang boʻlmaydimi?” Oʻgʻri ham tomdan turib kampirga dashnom beradi: “Buvijon, siz ham birorgina kecha tinchingizni olib uxlasangiz boʻlmaydimi, bizni tirikchiligimizni yoʻlini toʻsaverasizmi?”
Shu tariqa gapga ulanib, kampir toʻrt yetimning kelajagini oʻylab ezilayotganini, oʻgʻri esa, zamon ogʻirlashib, ishsiz qolganini, ikkita bolasi, xotini, qari onasini qanday boqishni bilmay shu yoʻlga kirganini aytadi. Kampir bu xonadonda hech vaqo yoʻqligini aytib, oʻgʻriga Karim qori, Odilxoʻja, Matyoqubboy deganlarnikiga borishni maslahat beradi. Oʻgʻri bu maslahat joʻyali ekanini, ammo oʻsha boylarnikiga borgudek boʻlsa, qoʻlga tushishi aniqligini aytib, hasrat qiladi. Kampir unga chin dildan achinadi. “Bu gaping ham toʻgʻri, oʻgʻrigina bolam. Ammo-lekin ehtiyot boʻl, el-yurtning oldida tagʻin badnom boʻlib qolmagin!”
Kampir nima qilib boʻlsa ham oʻgʻrining hojatini chiqarishni oʻylaydi. “Voy oʻlay, qutlugʻ uydan quruq ketasanmi, bolam... Oshxonada bitta yarim pudlik qozon bor. Allazamonlar uyimizda odamlar koʻp edi, katta qozonda osh ichardik... Shundoq katta, gurkiragan xonadondan mana shu toʻrtta yetim qolib turibdi. E-ha, bular qachon katta qozonni qaynatar edi-yu... Shuni olib ketaqol. Sotib bir kuningga yaratarsan, oʻgʻrigina bolam...” Oʻgʻrining javobini qarang! “Yoʻq, yoʻgʻe buvi, yomon niyat qilmang. Ha-huv deguncha bu kunlar ham unut boʻlib ketadi. ... Hatto bu qozon ham kichiklik qilib qoladi. Oʻsha yetimlarning oʻzi buyursin!”
Qiziq, kampirning oʻzi-ku “qoqqanda qoziq, osganda xurmacha” boʻlib oʻtiribdi. Ammo oʻgʻrining “qutlugʻ uydan quruq ketishi”ni xohlamaydi. Oʻgʻrining javobini qarang! Oilasini boqolmay egri yoʻlga kirishga majbur boʻlgan odam kampirga dalda beryapti. Yetim haqini olishdan bosh tortyapti!
Kampir oʻgʻriga oshxona yonidagi tutdan sirgʻalib tushib, bir vaqtlar bogʻdan kelgan yongʻoq toʻnkadan tarasha uchirib berishni soʻraydi. Maqsad qumgʻon qoʻyib, choy qaynatib, uydagi boryoʻgʻi ikkitagina zogʻoraning birini baham koʻrish. Oʻgʻri bu taklifga ham koʻnmaydi. “Yoʻgʻe, buvi! Toʻnka yorib-ku berarman, ammo choy icholmayman, chunki tong yorishib qolsa, meni tanib qolasiz. Judayam yuzimni sidirib tashlaganim yoʻq, andisham bor, uyalaman”. 
Shu oʻrinda, aynan mana shu pallada oʻzbekning olami yarq etib ochiladi! Kampir shu qadar bagʻrikengki, borini shu bechora bilan baham koʻrgisi keladi. Oʻgʻri shu qadar andishaliki, kampir uni tanib qolishidan uyaladi. Shu qadar insofliki, yetimlarni qaqshatgandan koʻra och oʻtirishni afzal koʻradi!
Oʻquvchi har ikkala qahramonni yaxshi koʻrib qoladi. Har bir soʻziga, har bir imosiga ishonadi. Ularga beixtiyor hamdard boʻladi va hatto havasi keladi! Bunday vaziyatni shu qadar kutilmagan yoʻnalishda tasvirlash uchun katta, juda katta, noyob iste’dod kerak!
Gʻafur Gʻulomda esa bunday iste’dod moʻl-koʻl edi... 

Sharof Rashidov
Yirik shoirlarning hayoti va ijodini ulugʻvor daryo bilan qiyoslash mumkin.
U davrlardan oʻtib oqib boradi, xalqning ma’naviy tashnaligini qondiradi, oʻzining donishmandligini unga singdiradi va shu sababdan ham dolzarbligi va qudratini saqlab qoladi. Menimcha, Gʻafur Gʻulom xuddi shunday shoirlardandir...
Gʻafur Gʻulomning nomi Oʻzbekiston Respublikasining tashkil topishi  va ravnaqi tarixi bilan chambarchas bogʻliqdir. Shoir u bilan birga ulugʻ oʻzgarishlar, katta sotsial qayta qurilishlar yoʻllarida hamqadam boʻldi. Respublika bilan birga uning poetik talanti oʻsdi, kamol topdi. Shoirning ilk she’rlariyoq yangi hayotning madhi sifatida jarangladi.
Oʻzbek sovet adabiyoti taraqqiyoti tarixi shonli voqealar, yirik hodisalar bilan boy. Biror jiddiy bosqich yoʻqki, u Gʻafur Gʻulom nomi bilan uzviy bogʻlanmagan boʻlsin, uning ijodiida oʻz aksini topmagan boʻlsin. Shu sababdan ham Gʻafur Gʻulom ijodining Oʻzbekiston adabiyotida butun bir davr deb bemalol ayta olamiz. U sahiylik bilan oʻzining ajoyib poeziyasini zamondoshlariga hadya etgan. Xalqning joʻshqin hayotidan chiqqan, qaynoq qalbini, bor ijodini unga bagʻishlagan Gʻafur  Gʻulom toʻla ma’noda xalq adibi edi... Gʻafur Gʻulom poetik ijodining xalqchilligi xalq hayotining chuqur qatlamlariga borib yetkanligida, hayotdan ilhomlanib, oʻz asarlari uchun undan mavzu va qahramonlarni tanlay bilganligidadir. 
Uning xalqchilligi yana shundaki, u oʻz asarlarida insonlarning hayotini haqqoniy gavdalantira olganligida, ularning orzu-umidlarini, intilishlarini, kelajakka ishonchlarini bera olganligidadir. 
Gʻafur Gʻulomning bosib oʻtgan yoʻliga nazar tashlasak, u doim kurash va mehnatning oldingi safida boʻlganligiga toʻla ishonch hosil qilamiz.
Shoirning joʻshqin soʻzi, uning nomi sotsial va ma’naviy jihatdan rivojlangan O’zbekistonning ramzi bo’lib qoldi. G’afur G’ulomning ajoyib hayoti, yorqin ijodi, yuksak ijtimoiy faoliyati biz uchun, uning doʻstlari va safdoshlari uchun kuchli va yorqin talantining millionlab muxlislari uchun  hamisha namuna boʻlib qoladi. 


Maqsud Shayxzoda
Xalqlarning milliy shuurini izhor qilishda va shu bilan xalqlarni bir-biriga tanitib inoqlashtirishda badiiy soʻz ustozlarining xizmati qancha qadrlansa mubolagʻa boʻlmaydi. Oʻz xalqining koʻzi, qulogʻi va binobarin, faxri hamda vijdoni boʻlgan zabardast shoirlar, ayni zamonda internatsional tuygʻu va fikrlarning ham taronachilaridir, zero, har bir milliy xarakterdagi chin demokratizm umumbashariy mohiyatga egadir va shunisi ham ma’lumki, chin internatsional voqea – gʻayri milliy va gʻayri vataniy voqea degan gap emas, albatta.
Oʻzining butun hayoti va ijodi bilan oʻz xalqining manfaatdorligiga va hurmatiga sazovor boʻlgan baxtiyor adiblardan biri zamonamizning otashin kuy¬chisi Gʻafur Gʻulomdir.
Darhaqiqat, Gʻafur Gʻulomning hayot va ijod yoʻli oʻzbek xalqining oʻsish, ravnaq topish, taraqqiyoti va takomil yoʻlidir, uning sotsialistik millat sifatida shakllanishi va kamolotga yetish yoʻlidir. Shuning uchun ham toʻla ishonch bilan ayta olamizki, shoir, chindan ham oʻzini oʻz xalqining sadosi, tilmochi deb faxrlanishga tamomila haqlidir.
Gʻafur Gʻulom oʻzining lirik taronalarida boʻlsin, epik obrazlarida boʻlsin, hikoyalarining maroqli hodisalarida boʻlsin, ocherk va felyetonlarining oʻtkir iboralarida boʻlsin, hamisha xalqning sogʻlom va progressiv intilishlarini aks ettirdi va bu ulugʻ niyatlar unga qayta-qayta qudrat va ilhom baxsh etib, uni ijodning ezgu minbariga yuksaltirdi. Shu munosabat bilan, ulugʻ ustoz va oʻlmas adib M. Gorkiyning ushbu mulohazasini eslatib oʻtish joiz boʻlar deb oʻylayman: “Kishidagi intilishlarning gʻoyasi qanchalik yuksak boʻlsa – uning qobiliyat va iste’dodi ham shunchalik tez va ijtimoiy barakali boʻlib rivojlanadi”.
Sevimli shoirimizning ijodidagi parvoz holatlari, uning xilma-xil va keng tematik olami, rango-rang badiiy usul hamda  vositalari ustozning mazkur fikriga yaqqol dalildir. Zamonamizning yuksak gʻoyalari esa xalqchil siyosatda mujassamdir.
Gʻafur Gʻulomning hayoti uning kitoblari, toʻplamlari, maqolalari va nutqlarida oʻz aksini topgan. Bu bilan, men, shoirning barcha asarlari uning tarjimai holini naql etuvchi avtobiografik asarlardir, demoqchi emasman, albatta! Yoʻq! Maqsadim shoir hayoti va ijodiyoti birbutunlik tashkil etganini qayd qilish, uning butun hayotiy mazmuni misralarida va nasriy jumlalarida oʻz ifodasini topganini eslatib oʻtishdir. 
Basharti shoirning hayot yoʻlini eslatib oʻtmoq zarurati tugʻilib qolar ekan, buning oʻzbek ziyolilarining birinchi boʻgʻini uchun xarakterli bir yoʻl boʻlganini koʻramiz. Bunda hech qanday favqulodda sarguzasht yoki kutilmagan hodisalar yoʻq.
Gʻafur Gʻulomning birinchi va asosiy adabiyot oʻqituvchisi kitob, hayot, muallim esa matbuot, yana aniqrogʻi gazeta boʻldi.
Kitoblar  shoirning oʻzi ham eʻtibor qilganiday, uning tahsil va ta’minotidagi  nuqsonlarni toʻldirib, ma’lumotini, badiiy hofizasini, zavqini, tarixiy diapazonini, tilini, kuzatuvchilik qobiliyatini psixologik-nozik mushohadalarini gʻoyat boyitib bordi. Ma’lum darajada aytish mumkinki... oddiy bir mehnatkash oilada tugʻilgan Gʻafurjonning bugun oʻlkamizning eng ma’rifatli va bilgich arbobiga yetkazgan asl sharoit zamini, bu zaminga quvvat, qudrat baxsh etgan suv mutolaadir...
Bir shoir sifatida Gʻafur Gʻulom yaratgan ilk toʻplamlarda – “Dinamo” (1931) va “Tirik qoʻshiqlar”dayoq (1932) jangovar kuychining paydo boʻlganini koʻramiz. Vatan mudofaasi (“Yalovbardorlikka”), gʻalla uchun kurash (“Non”), neft besh yilligi va Boku ishchilarining qahramonligi (“Neft”), sotsializm qurilishining muazzam planlari (“Qalblarning mojarosi), azamat inshootlar (“Mijja qoqib ulgura olmaysan”), (“Selmashning bir dergez shoiri”), shaharda vodoprovod qurilishi (“Madaniy qatra”), umumiy majburiy ta’lim (“Taklif qilaman”), Turkiston – Sibir temir yoʻlining qurilishi (“Turksib yoʻllarida”), urush olovini yoquvchilarga qarshi kurash (“Toʻqinish”), madaniy turmush (Tugasin takiya”) mavzularida she’rlar yozgan Gʻafur Gʻulom tom ma’nosi bilan grajdanlik poeziyasining aktiv kuychisi sifatida kitobxonlar ommasiga tanila boshladi.
Albatta, shoir ijodidagi ilk davrning mahsuli boʻlgan barcha she’rlar ham muvaffaqiyatli chiqdi, deya olmaymiz. Zotan, buni da’vo qilishning oʻzi ham soddadillik boʻlur edi. Unda hali izlanish belgilari, gʻoʻr va zaif iboralar, quruq va’zxonlik unsurlari uchraydi. Biz hali uning baytlarida “Sovet tabobatining ongli qozonlari”ga (“Madaniy qatra”), “Kurashga moslanmish sinfiyxoʻrlik”ka (“Yalovbardorlikka”) duch kelamiz. 
Gʻafur Gʻulomning baquvvat poetik ijodiyoti serohang va rang-barang boʻlishiga sabab uning estetik zavqining gʻoyat barakali chashmalardan oziqlangani bilan izohlanadi. Bu sohada u bepoyon folklor xazinalaridan, klassik oʻzbek adabiyotining ganjinalaridan, koʻp Sharq xalqlarining badiiy madaniyatidan, rus adabiyotining va u orqali jahon adabiyotining qudratli aslahaxonalaridan ijodiy ravishda foydalanib, oʻzining original va tamomila individual-shaxsiy uslubini yaratdi. 
Albatta, bu oʻsish jarayonida uning bevosita adabiyot ustozlari boʻlgan. Bular bir tomondan oʻzbek klassik she’riyatining otaxoni Alisher Navoiy, oʻzbek realist va demokrat adabiyotining peshvosi Muhammad Amin Muqimiy boʻlsa, ikkinchi tomondan Sharqning zabardast soʻz ustalari Sa’diy, Hofiz, Fuzuliy edilar. Ammo yangi sovet poeziyasining jonli maktabida u sovet adabiyotining yoʻlboshchilari M. Gorkiy va Mayakovskiyni oʻziga ustoz deb bildi. Sovet yozuvchilarining Butunittifoq I syezdida ustoz Gorkiyni koʻrganini keyincha xotirlab shoir buyuk hurmat-la shunday yozgan edi:
Men zoʻr gurungda boʻldim, juda zoʻr gurung,
Dunyo boʻylab yigʻilgan edi oshiqlar.
Ustoz Gorkiy koʻtarildi yuksak togʻga teng,
Minbar osha yangi ishqdan beradi xabar.
				(“Yangi ishq”, 1934)
	Realizmning asosiy prinsiplarini Gorkiydan ta’lim olgan Gʻafur Gʻulom yangi inqilobiy she’riyatning “ishlab chiqarish sirlari”ni Mayakovskiyning “ijodiy ishxonasi”da ta’lim oldi... 
Shoir oʻz novatorlik izlanishlarida otashin jarchi shoir Mayakovskiyni bir lahza boʻlsa-da unutmaydi.
Albatta, Gʻafur Gʻulom bilan birga yangi poeziyamizni maydonga keltirgan bir guruh yosh shoirlar ham u bilan bir safda turib, umumiy xazinaga oʻz hissalarini qoʻshdilar. Binobarin, bular bilan Gʻafur Gʻulomni birlashtiradigan xususiyatlar ham koʻzga chalinadi va shu bilan birga Gʻafur Gʻulomni ulardan ajratadigan belgilar ham koʻzga yaqqol tashlanib turadi. Garchi, Gʻafur Gʻulomning ijodida Hamid Olimjon (notiqlik priyomlari), Oybek (ogʻir falsafiy tafakkur), Gʻayratiy (shioriy publisistik motivlar) bilan mushtarak xislatlar koʻrinsa-da, tobora oʻsish jarayonida uning oʻz yorqin uslubi shakllanib boradiki, bu holat uning she’rlarini, hatto uning imzosini ko’rmasangiz ham, darhol tanib olishga imkoniyat tug’diradi. Uning lirikasida chinakam hayajon bilan mutafakkirona mulohazalarning, joʻshqinlik bilan mayin ruhiy kechinmalarning, gʻazab va shafqatning, yumor bilan alamning, notiqlik bilan rassomlikning sintezini payqash qiyin emas. 
Xulosa oʻrnida aytish mumkinki, Gʻafur Gʻulomning serqirra va baquvvat poetik ijodi uning keng estetik dunyoqarashi hamda turli madaniy-adabiy manbalardan ijodiy oziqlanganligi bilan bevosita bogʻliqdir. Shoir xalq ogʻzaki ijodi, mumtoz oʻzbek adabiyoti, Sharq va jahon adabiyoti an’analarini chuqur oʻzlashtirib, ularni zamon ruhi bilan uygʻunlashtira oldi. Ayniqsa, Alisher Navoiy va Muqimiy singari milliy adabiyot namoyandalari hamda Sa’diy, Hofiz, Fuzuliy kabi Sharq mutafakkirlarining badiiy tajribasi Gʻafur Gʻulom ijodining shakllanishida muhim oʻrin tutdi.

Said Ahmad
“Vaqt”ning tugʻilishi
Butun ilhomini, talantini, bilimu bilagʻonligini xalqiga, xalqining orzu-umidlariga bagʻishlamagan yozuvchi chinakam xalq yozuvchisi boʻlolmaydi. Ajoyib soʻz san’atkorlari qoldirgan meros – badiiy adabiyot xazinamizga koʻz tashlasak, butun umrini xalqi manfaatlari yoʻliga sarflagan katta talantlarni koʻramiz. Gʻafur Gʻulom ana shunday benazir san’atkor edi. U biron daqiqa xalqidan chetda, xalqining niyatlaridan uzilib qolmadi. 
Men mana shu hamisha faxr-gʻurur bilan tilga olinadigan zukko san’atkor bilan tilga olinadigan zukko san’atkor bilan oʻttiz yildan ortiq birga boʻlganimdan hamisha faxrlanib yuraman. 
Gʻafur Gʻulom mening koʻzim oldida juda koʻp she’rlar yozgan. Faqat oʻzbek sovet adabiyotidagina emas, Butunittifoq adabiyotida faxrli oʻrin olgan yetuk she’rlar yozilayotganda yonida edim. 
Adabiyotimiz tarixini yaratishda har birimiz, ulugʻ voqealar guvohi boʻlgan kishilar oʻsha qaytarib boʻlmas daqiqalarni qogʻozga tushirib qoldirishimiz kerak. 
(Bu oʻrinda oʻzbek romanchiligini boshlab bergan Abdulla Qodiriy romanlari qay tariqa yaratilgani haqida shu adibning oʻgʻli Habibulla Qodiriy maqolalari juda yaxshi ish boʻlganligini eslatib oʻtmoqchiman.)
Biz bir qancha yosh yozuvchilar Gʻafur Gʻulomdan, Oybekdan, Hamid Olimjondan, Abdulla Qahhordan, Shayxzodadan ta’lim olganmiz. Ular bilan birga saflarda boʻlganmiz, ularning ijodxonalariga kirganmiz, suhbatlariga  qatnashganmiz. 
Demak, biz shu muhtaram adibu shoirlarimizning xotirasi oldida qarzdormiz. Ularning ijod jarayonlarini, xususiyatlarini, xalq ogʻziga tushib ketgan qoʻshiqlarini, har bir xonadonning mulki boʻlib qolgan kitoblari qay tariqa yaratilganligini tarixda qoldirishimiz kerak. 
Men Gʻafur aka bilan uzoq yillar ota-boladek birga boʻlganman, beqiyos goʻzal, serma’no she’rlarining yozilishida yonida boʻlganim uchun ham bu zukko shoirning ijod jarayonini yaxshi bilaman. Ma’lumki, har qanday oʻtkir shoirning ham hamma yozgani yaxshi, a’lo boʻlavermaydi, lekin she’rlari orasida uning butun ijodiy kuchini, san’atkorlik choʻqqisini belgilab beradigan bir necha she’rlar boʻladi.
Men Gʻafur Gʻulomning ana shunday she’rlaridan “Turksib yoʻllarida”, “Sogʻinish”, “Sen yetim emassan”, “Vaqt”, “Qozoq elining toʻyi” va “Alisher” kabi she’rlarini bilaman. Bu she’rlar haqida vaqti-soati bilan gaplashamiz. Hozir men juda mashhur boʻlib ketgan “Vaqt” she’rining yozilishini aytib bermoqchiman. 
Urush tugagan yilning kuz oylari edi. 1945-yilning oʻn sakkizinchi sentyabri boʻlsa kerak.  Oʻsha paytlarda men “Qizil Oʻzbekiston” gazetasida felyetonchi edim. Oʻsha kuni ertalab ishga kelishim bilan redaktor chaqirdi. U menga Gʻafur akadan bir she’r undirishni tayinladi. 
–	Gʻafur aka bilan gaplashdim, “ilhom parisi” kelsa yozaman, deyaptilar. 
Gʻafur akaning meni “ilhom parisi” deb atashining boisi bor edi. Negaki men redaksiya topshirigʻi bilan u kishidan koʻp she’r undirganman. Ikkovimiz tez til topishib ketardik. Boshqa odam borsa, gap-gapga qovushmay, she’r unmay qolardi. Shuning uchun ham she’r zarur boʻlganda meni yuborishardi. Darrov Gʻafur akaning uylariga telefon qildim.
–	Xabarim bor, - dedi Gʻafur aka. – Peshindan keyin kel. Kechgacha men bilan valaqlashib yursang, she’r boʻladi, boʻlmasa yoʻq. 
Men rozi boʻldim. Tayinlangan vaqtda uyga bordim. Domla uyda yoʻq ekanlar. Kabinetlariga kirib, biron nima oʻqib oʻtirmoqchi boʻldim. Stol ustidagi bir taxta qogʻozga mening suratimni chizib, ikki yelkamdan kemtik qanot chiqazib qoʻyibdilar. Tagida shunday yozuv bor:
“Ilhom parisi, men aptekaga chiqib ketdim. Kelgunimcha uchib ketmagin deb qanotlaringni qirqib qoʻydim. Gʻafur akang”. 
Shuni ham aytib qoʻyayki, Gʻafur aka uncha-muncha oʻrtoqlik hazili suratlarini chizib turardilar. Ayniqsa  Shayxzoda, Turob Toʻla, Temur Fattoh, Mannon Uygʻur, keyin oʻzlarining suratlarini juda kulgili qilib chizardilar. Mening suratimni boʻlsa koʻz yumib chizardilar. 
Domla oʻsha kuni meni kechgacha ovora qildilar. Fe’llarini bilganimdan xalaqit bermadim. Kech boʻldi. Qorongʻi tushdi. Domlaning she’r yozib berish niyati yoʻqqa oʻxshardi. 
–	Menga qara, - dedilar. – Ke, shu ishni ertaga qoldiraylik.
–	Men koʻnmadim. Ertaga ertalab she’rsiz redaksiyaga borsam, direktor xafa qilishini aytdim. 
–	Azonda yozamiz. Boʻptimi? Gʻafur Gʻulomning gapi bitta boʻladi. Tamom. Yaxshi she’r yozaman degan shoir kechqurun palov yeb yotishi kerak. Hozir ikkovimiz osh qilamiz. 
Koʻnmay ilojim yoʻq edi. Oshdan keyin to yarim kechagacha Bedildan oʻqib ma’nosini tushuntirib berdi, afandi aytib kuldirdi. Bilib turibman, domla she’r yozish oldidan ruhini yengillatmoqchi, oʻziga yaxshi kayfiyat yaratmoqchi. Yotish oldida bilagidagi soatni yechib, koʻzoynak taqib qaradi. 
–	Boʻldi, - dedi domla qayta oʻrnidan turib. – She’r tayyor. Komil Aliyev shunday degan edi: “Sarlavhasi bilan tagiga yoziladigan oʻz noming naqd boʻlsa, asaring bitdi deyaver”. She’rning nomi bilan tagidagi Gʻafur Gʻulomni bitdi. 
U kishiga savol nazari bilan qaradim. 
Jiyanim Hamidulla oʻtgan kuni shu soatni sovgʻa qilgan edi. Shu soatga bagʻishlab she’r yozaman. 
Boshqatdan kiyinib o’tirib oldik. Men pastga tushib, choy damlab chiqdim. Stolga choynakni qoʻya turib qarasam, she’rning ikki satri yozilib qopti:
Gʻuncha ochilguncha oʻtgan fursatni
Kapalak umriga qiyos etgulik.
Xayolini buzmaslik uchun choy quyib stol qirgʻogʻiga qoʻydim. Qarab turibman. Gʻafur aka oʻylayapti. Koʻzi goh shiftga tikilar, goh qoshlari chimirilib, xuddi urishmoqchi boʻlgandek menga yomon qarab qolardi. Bilaman, bunaqa paytda Gʻafur aka qaragani bilan meni koʻrmaydi. Xayolida yaratayotgan narsasinigina koʻradi. Ruchkani siyohdonga zarda bilan botirdi-yu, yoza boshladi:
Gohida bir muddat olgudek nafas...
Bu satrni shoshib oʻchirdida, boshqatdan yozdi:
Gohida bir nafas olgulik muddat
Ming yulduz soʻnishi uchun yetgulik.
Shundan keyin oʻchib qolgan papirosini soʻrdi. Gugurt chaqib qayta oʻt oldirdi-da, menga qaradi.
–	Qalay? Mana buni Gʻafurovskiy she’r deyiladi. 
Gʻafur akaning butun xususiyatlarini yaxshi bilib olgan edim. Shunaqa paytda maqtab qoʻysang ruhi koʻtarilib ketadi-yu, ajib bir gʻayrat bilan ishga tushadi. 
–	E, qoyil qivordingiz, Gʻulomup aka.
–	Jim tur, aralashma. Kelib qoldi. 
Yana ruchkani olib, biroz oʻyladi-yu juda ham tez yoza boshladi. Soʻzlar qofiyasi bilan, vazni bilan, ma’nosi bilan quyilib kelardi. Ruchkasini tez-tez siyohdonga botirar, husnixat bilan ustidan oʻchirmay, ketma-ket oʻn ikki satrdan dam olmay yozib boʻldi. 
Endi dam oladi deb oʻylab nimadir demoqchi edim, qoʻlini siltab gapirtirmadi. Oʻrnidan turib, uyoq-buyoqqa yurdi. Yana oʻtirdi, yana yozdi. Bu gal ikkita toʻrtlik yozdi. Qimirlagani qoʻrqaman. Gʻafur akaning yomon odati bor edi. Biron narsani oʻzi buzib qoʻysa ham, alamini boshqa odamdan olar edi. 
Stol ustidagi soat chiqillab turibdi. Sekin qaradim. Toʻrt yarim. Tong otishiga hali ancha vaqt bor. Ishqilib, she’r chala qolmasinda, deb qoʻrqaman. Buyogʻiga charchab qoldi shekilli, barmoqlarini shaqirlatib, menga qaradi:
–	Endi boʻlar-a?
–	Yoʻgʻ-e, - dedim. – Gʻafur Gʻulom boʻla turib shunaqa kalta she’r yozasizmi? She’r degan gazetada bitta qaraganda koʻrinadigan boʻlishi kerak. 
–	Shoshma hali, aytadigan gap koʻp.
Uy tutun boʻlib ketgan edi. Derazani ochib shamollatdik. Oʻzimiz boloxonadan pastga tushib, hovlida aylanib yurdik. 
Shahar jimjit. Tramvaylar ham yotgan. Gʻafur aka papiros tutatib kuldi. 
–	Bu shoirlik ham ajab, gʻalati hunar ekan-da. Odam bolasi-ki bor, hammasi maza qilib uxlayapti. Biz magazin qorovulidek koʻz yummaymiz. Domlaning haziliga hazil qildim:
–	Xoʻp, she’rniku siz yozasiz, ertaga pulini ham siz olasiz, men nima qilib yuribman?
–	Senmi, sen – dedi ozroq oʻylanib Gʻafur aka, - seni bir vaqt kelib Gʻafur Gʻulom qanaqa qilib she’r yozishini maqola qilib, pul olasan. Mendanam senga maza. 
Tong yorishay deb qoldi. Indamasam she’r qolib ketadigan. Yuqoriga chiqishga qistadim. Gʻafur aka ancha sovib qolgan ekan, istar-istamas yuqoriga chiqdi. 
–	Ilhom parisi boʻlganda ham juda ham xira ilhom parisi ekansan. Achchiq choydan keyin men yana qimirlamay oʻtirardim. Gʻafur aka ruchkani qimirlatardi. 
Tong yorishib, birinchi tramvay oʻtganda she’rning oxirgi satri yozilayotgan edi. Gʻafur aka allaqanday huzurlanib tagiga chizdi-yu, oʻrnidan turdi.
–	Mana oʻqi.
–	Yozayotganingizdayoq oʻqib qoʻyganman, - dedim. 
–	Boʻldi, tamom!
–	 Yoʻq,-dedim. – Tamom boʻlgani yoʻq. 
	Menga qarang, Gʻafur aka. – Domlani jindek maqtab ishga solmoqchi boʻldim. – Navoiy ham, Mashrab ham, umuman ilgarigi shoirlar she’rlarining oxiriga “ketur soqiy” degan gap qoʻshib qoʻyardilar. Nima, Gʻafur Gʻulomni oʻshalardan kamligi bormi?
Gʻafur aka oʻylanib turdi-da, darrov ruchkani oldi. 
Gʻafur Gʻulomniki boshqacha boʻladi. U shunday deb yozishga tushib ketdi. Birpasda oxirgi toʻrtlik bitdi:
	
Hayot sharobidan bir qultum yutay	
Kosani toʻldirgin umrzoq soqiy. 		
Quyosh-ku falakda kezib yuribdi,		
Umrimiz boqiydir, umrimiz boqiy.

Shu bilan tongotar paytda Gʻafur Gʻulom nomini juda uzoq ellarga olib borgan she’rga nuqta qoʻyildi. Bu she’r ulkan shoirning falsafiy qudratini, soʻz san’atkorligini, hayot hodisalarini nikoyat uchqur bilishini namoyish qilgan edi. 
Shuni ham aytib qoʻyayki, bu she’rni birinchi oʻqigan kishi Mannon Uygʻur edi. Oʻsha kuni she’r zavqi bilan Gʻafur aka ertalab ham jindek mizgʻib olmadi. Nari-beri choy ichib, koʻchaga chiqdik. Hali vaqtli, idoralar ochilmagan. Beshyogʻochdan piyoda ketayapmiz. Oʻqchiga yaqin qolganda Mutaxassislar uyi oldida toʻxtab, balkonda papiros chekib oʻtirgan Mannon Uygʻurni chaqirdi. Ogʻa pastga tushishi bilan salom-alik qilib oʻtirmay, yonidan she’rini oldi-yu, oʻqib berdi. 
Uygʻur ogʻa Gʻafur akaning fe’lini yaxshi bilardi, mo’ljaldan oʻtkazib maqtadi. Gaplarini eshitib Abror Hidoyatov ham chiqdi. Domla unga ham oʻqib berdilar. Uning ham maqtovini eshitib xotirjam boʻldik. 
Redaksiyaga she’rni topshirib tinchgina Gʻafur aka tramvay bekatiga kelganimizda qoʻlimni qattiq qisdilar. 
–	Rahmat, uka. Agar sen xiralik qilib turib olmaganingda, kim biladi, bu she’r yozilarmidi, yoʻqmidi. 
Ertasiga she’r rus tiliga tarjima boʻlib, ”Правда”da bosildi.
Gʻafur Gʻulom nomini yana bir pogʻona yuqoriga koʻtargan “Vaqt” she’ri shu tariqa ming toʻqqiz yuz qirq beshinchi  yilining oʻn toʻqqizinchi sentyabr tongotarida dunyoga kelgandi.


Mirmuhsin
Gʻafur aka dunyoga bir keldi-da
Bir ajoyib inson, ya’ni bir ajoyib adib o’zi dunyoga kelib ketdi-da. Uni xalq yozuvchisi, klassik adib, desangiz yarashib tushaberadi. Undan moʻtabar nom bilan atasangiz ham xuddi joyiga tushgandek yarasha beradi. Gʻafur aka shunaqa zoʻr inson edi. Uning buyukligi, allomalar ichida alloma, zarrin chopon kiyib, eng yuqori kresloda oʻtirishi ham oʻzgacha yarashardi. 
“Shum bola”ning yozilishi
1961-yil. Men: “Yosh gvardiya” nashriyotida yangi ish boshlagan paytim. Nashriyot planida Gʻafur Gʻulomning “Shum bola” asarini qayta nashr qilish moʻljallangan edi. Direktor Sotiboldi Yoʻldoshevning topshirigʻi bilan men Gʻafur Gʻulomning uyiga bordim. Vazifa – qayta nashr xususida avtorning fikrini bilish, bu asar davomini yozish niyati bormi – shuni aniqlab kelish edi. Shoirning oʻsha mashhur Arpapoyadagi hovlisiga birinchi marta hayajon  titrogʻida qadam qoʻydim. Hovli oʻrtasida yoʻgʻon kungura oyoqli kattakon stol, stol ustida kattakon temir qopqoqli siyohdon, yonida qurbaqa peroli ruchka turar edi. Bahor oylari, daraxtlar gullagan payt. Men stol yonida kutib turdim. Ichkaridan yelkasiga toʻn tashlagan, doʻppi kiygan shoir chiqib keldi. Salom berib, kimligimni, nima maqsadda kelganimni aytdim. Chamasi hayajonda fikrimni aniq, loʻnda qilib bayon etolmadim, shekilli Gʻafur Gʻulomning menga aytgan birinchi gapi shu boʻldi:
–	Nashriyotda sendan kattarogʻi yoʻqmidi?..
Men nima deb javob berishimni bilmay, qoʻynimdan har ehtimolga qarshi yozdirib olganim nashriyot shartnomasini shoirga uzatdim. Rasmiy vakolatim  borligini bildirib qoʻymoqchi boʻldim, shekilli. 
Qayta nashrga rozi boʻlsangiz, shu hujjatga imzo qoʻyib berar ekansiz,- dedim. 
–	Buni choʻntagingga solib qoʻy. Kattangga borib ayt, men “Shum bola”ni qaytadan yozaman. Shoahmad Shorahmedov bilan ham shartnoma tuzsin. U menga yordam beradi. 
Shu ish bahona boʻlib, Gʻafur Gʻulomning uyiga tez-tez boradigan boʻldim. Ustoz “Shum bola”ning yangi  variantini Shoahmad Shorahmedovga aytib turar, u kishi arabcha xat bilan yozib olar edi. Mening vazifam tayyor qismlarni olib ketib oqqa koʻchirish, nashrga tayyorlash edi. Bir kuni kelganimda shoirning gazeta buyurtmasi bilan she’r yozayotgani ustidan chiqdim. Oʻsha katta stol atrofida Shoislom Shomuhamedov, Yusufjon Hamdam va men tanimaydigan yana uch-toʻrt odam gurunglashib oʻtirishar, shoir suhbatga qoʻshilib, tutilmagan gaplar bilan hammani kuldirib, shuning orasida she’r yozar edi. Bunday ijod usuli oʻsha vaqtda qanday xayolimga sigʻmagan boʻlsa, hozir ham hech tasavvur qilolmayman. She’r axir, tanholikda, fikr-u tuygʻularini jamlash, katta bir ichki toʻlqindan tugʻiladi-ku. Gʻafur aka boʻlsa hangoma qilib oʻtirgan joyida she’r yozar edi. Har band bitganida hamsuhbatlariga oʻqib berar, ularni qoyil qoldirib, oʻzi ham maqtanib qoʻyardi:
–	She’rni Gʻafur Gʻulom yozsinu, oʻlikni hindu yuvsin. 
She’r yoz toʻgʻrisida edi. Mevalarni ta’riflab turib, “endi gilosga ham bir nima deb qoʻyaylik”, “tut ham xafa boʻlmasin” qabilida hazil soʻzlar aralash oʻsha kattakon siyohdonga ruchkani botirib, oʻngdan chapga qaratib qoʻyma satrlarni satrlarni qogʻozga tushirar edi. She’r oxirlab qoldi.
		Mis barkash qayiguldek
				ustidagi yukidan
		Yumaloq bol misoli har
				bitta qantak oʻrik. 
Shu soʻzlarni yozib shoir oʻtirganlarga murojaat qildi: “Qani oʻrik soʻziga nimani qofiya qilamiz?” Birov “koʻrik” dedi, birov “yetuk” dedi... Gʻafur Gʻulom “Shoshmanglar, tilimizda “yugurik” degan soʻz bor-a. Hozir shuni bogʻlaymiz”, deb ruchkani qoʻlga oldi. Bir daqiqa oʻylanib turdi. Men bor xayol kuchimni, yosh fantaziyamni ishga solib, yoz mevalari ta’riflanib turgan she’rga “yugurik” degan soʻzning bogʻlanishini tasavvur qilolmadim. Shoir bu vaqt ichida toʻrtlikning ikkinchini bandini tugatib oʻqiy boshladi:
	Quyoshda shakarzarra
			yaltiraydi tukidan,
	Pishiqchilik kunlari xayol
			kabi yugurik. 
Qoyil demay iloj yoʻq.
She’r bitdi. Uni ruscha alifboga koʻchirib yozishni uztoz menga buyurdi. Shunday qilib, 1961-yil iyunda yaratilgan “Yoz boshi” she’rini men oqqa ko’chirganman. 
“Shum bola”ning dunyoga kelishi ham asosan shu usulda boʻlgan. Shoir oʻzining yoshlik oʻrtogʻi Shoahmad aka bilan turli hangomalarni aytishib, oʻtgan voqealarni eslab oʻtirib, bu oʻlmas asarning boblarini yod yozdirar edi. 









IV. GʻAFUR GʻULOMNING SERMAHSUL IJODI

Gʻafur Gʻulom “Sharq nazmi osmonining ikki porloq quyoshi” sarlavhali maqolasida: “Men Sharqning shoiriman. Shu tufayli sharq nazmining hamma klassiklari mening qardoshlarim, aqrabolarim, desam xato boʻlmaydi... Meni ana shular yaratgan meros tarbiyalagan,” – deb yozadi. 
Bu e’tirofdan ochiq koʻrinadiki, Gʻafur Gʻulom she’riyatida Sharq she’riyati an’analari xususida bahs ochish umuman oʻtmishdagi Sharq ilgʻor adabiyotiga shoirning munosabati masalasini koʻtarib chiqish degan gapdir. Bu gʻoyatda murakkab, bir tomoni shoirning estetik ideallariga borib taqaladigan masaladir. 
Shoir oʻzbek xalqini oʻz Vatani va erkni gʻoyat sevguvchi gʻururli xalq deb biladi. Alisher Navoiy toʻgʻrisida soʻzlaganda “qalbi ozod sher” deb ta’riflaydi. Boshqa bir oʻrinda “Qadrlovchi ozodlikni, Vatanni, erkni, Oson emas boʻysundirish yovqur oʻzbekni”, deb ta’kidlaydi. Oybek bilan hamkorlikda yozgan “Jaloliddin” dramasi haqida” degan maqolada “Inson uchun hamma ehtiyojlardan erk baland va goʻzaldir”, deydi. Bundan anglash mumkinki, Gʻafur Gʻulom qalbining toʻrida yotgan erkka boʻlgan buyuk tashnalik tuygʻusi va barcha inson millati, irqi, katta-kichikligidan qat’i nazar tengdir degan tushuncha nemis fashistlari sobiq SSSRga hujum qilgan paytda erk va insonlarning tengligi masalasini katta ehtiros, jasorat bilan kuylashiga, mavzuni umuminsoniy pardada talqin qilib, oʻzbek adabiyotida voqea boʻladigan yetuk she’rlar yaratishiga sabab boʻldi. “Men yahudiy” she’rida fashizm tomonidan haqoratlangan va qirib tashlanayotgan yahudiylarnigina himoya qilayotgani yoʻq. Shoir umuman inson taqdiri toʻgʻrisida qaygʻuradi va kuyunadi. “Men ham odamman!”, “Shu tuproq zaminda qolajak tanim”, degan qat’iy hukm oʻzga millatlar, jumladan, oʻzbek xalqi nomidan ham aytilayotgan edi. Darhaqiqat, Gʻafur Gʻulomning bunday she’rlarinig har tomonlama yetuk chiqishining boisi ham ularga oʻzining ruhiy tarjimai holini, oʻz taqdirini, xalqining taqdirini qoʻshib tasvirlashda edi. Hatto “Sen yetim emassan” she’rida “Yetimlik nimadir, bizlardan soʻra”, deb yoshlik yillarini eslaydi. Shoir “tong yaqin, tong yaqin, oppoq tong yaqin” deb gʻalabaga umid, ishonch bilan qarar ekan, sheʻrni yana erk toʻgʻrisida ezgu armonini ifodalab tugatadi:
Haqorat yemirilur,
Zulm yanchilur.
Jahonda boʻlurmiz
Ozod, muzaffar.
Sen yetim emassan,
Uxla jigarim!
Bu she’rlar mamlakatdagina emas, hatto uning tashqarisida ham shuhrat topdi. Jangchilar katta madadkor deb bildilar. F. M. Cheburaxin frontdan shoirga yozgan maktubida bu she’rni oʻqib jangchilar “Insoniyat jamiyatdagi vaxshiydan yanada shafqatsizlik bilan oʻch oladi”, deb yozadi. Yetim bolalardan biri Kolya Sergienko esa shoirni “Mening ikkinchi otam” deydi. Gʻafur Gʻulomning “Kuzatish”, “Sogʻinish”, “Gʻoliblar bayrami” she’rlarini Maqsud Shayxzoda “Mukammal bir she’riy salosa” (trilogiya) deydi. Birinchisida “o’g’li taqdiri uchun nihoyatda xavotirga liq toʻlgan, albatta, ammo oʻz koʻz yoshlarini tin olgan” qalbni bergan, ikkinchisini “bu Xasratnoma Gʻafur Gʻulomning shoh gʻazali deyishga loyiq” asar, deydi. Uchinchisida esa farzand Joʻraxondan ayrilib, “dili xunobga toʻlgan shoir oʻz motamini umumxalq shodiyonasida eritmoqchi, koʻnglini sovutmoqchi boʻladi”, deydi. Shu yillari yozilgan “Xotin” she’rida ham insoniyatning onasini falsafiy jihatdan tasvirlaydi. 
Chindan ham urush yillari Gʻafur Gʻulom yetuk shoir sifatida shakllandi va butun mamlakat boʻylab tan olindi. “Sharqdan kelayotirman” kitobi uchun Davlat mukofotini olishi buning isboti edi. U endi tarixni, voqelikni, zamonni, inson umrini, vaqtni falsafiy idrok etish, ularga insoniyatning olgʻa yurish va yashash nuqtai nazardan baho berishga e’tibor berdi. She’rlariga mashhur tarixiy voqealar, naqllar, afsonalarni ixcham shaklda tasvirlab, kitobxonda kutilmagan tasavvurlar, xotiralar, muqoyasalar hosil qiladi:
	Inju donalaring boʻlmasin uvol,
	Choʻntagi kesilgan mudroq zargardek.
	Qishning guldurosin kutib agʻrayma,
	Karnay ovoziga ishqiboz kardek.
Yoki:
	Shuhrat qoldirmoqqa qoldirmoqqa Gerostratdek,
	Diana ma’badin yoqmoq shart emas.
	Koʻplarning baxtiga oʻzlikni jamlab
	Shu ulugʻ binoga bir gʻisht qoʻysak bas. 
	Bu soʻnggi band Gʻafur Gʻulomning mashhur “Vaqt” she’ridan olindi. Shoir insoniyat tarixi misolida fursatning gʻanimatligi, vaqtning tezkorligi va inson oʻz orzu-armoniga faqat mehnat orqaligina, kurash tufayligina erisha olishini nazarda tutgan.
	Har lahza zamonlar umridek uzun,
	Asrlar taqdiri lahzalarda hal,
	Umrdan oʻtajak har lahza uchun
	Qudratli qoʻl bilan qoʻyaylik haykal. 
Mana shu sherga xos mutafakkirlik, falsafiy teranlik, donolik va hayotbaxshlik Gʻafur Gʻulomning jahon urushidan keyin yaratgan “Aql va qalam”, “Yigitlarga”, “Qor”, “Assalom”, “Siyohdon”, “Alisher”, “Sharaf qoʻlyozmasi”, “Fargʻona uchun”, “Kulol va zargar”, “Bizning uyga qoʻnib oʻting, doʻstlarim”, “Tun bilan tong” kabi oʻnlab she’rlariga xos fazilatdir. “Assalom” she’ridagi “Umr tasbeh emas oʻgirilsa takror” misrasidagi fikr mazkur asarning yetakchi pafosi boʻlib, shu jihati bilan “Vaqt” she’riga yaqin turadi. Bu davrdagi shoir she’rlarida oʻzbekning insoniyat tarixidagi qonuniy oʻrnini, jahon sivilizatsiyasidagi oʻynagan rolini ta’kidlashga va xalqni shu oʻzligini tanishga chorlashdan iborat tuygʻu ayniqsa, ehtiros bilan ifodalanadi. Shu she’rda yozadi:
	Insonga hurmat, bu – oʻzni tanimak,
	Muqaddas atamak yashagan yerni. 
	Na qulu, na xoʻja, na minnat, na zulm,
	Muhtaram sanamak peshona terini.
“Sharaf qoʻlyozmasi” she’rini bir ingliz lordining oʻzbeklarni qabila deb ataganiga javob tarzida yozadi va inkor qilib boʻlmaydigan tarixiy, mantiqiy dalillar orqali oʻzbek xalqining qadimiyligi va “asl odam avlodi”dan ekanligini isbotlaydi. Irqchilar safsatasini fosh etuvchi “Pol Robsonga” she’rida Gʻafur Gʻulom she’rlariga xos bir xususiyatni aytib oʻtish kerak. Uning koʻpgina she’rlari oʻquvchidan katta bilim, tajriba, fantaziyani talab qiladi. Shoir asarda juda koʻp tarixiy voqea va tarixiy shaxslar, joylar nomini, afsonalarni obrazga tortadi. Bularni bilmagan o’quvchi asarning mohiyatini to’la tushunmasligi mumkin. She’rda Garlem mahallasi, Tom togʻa kulbasi, Renkin, Kennon, Rozenberg, Nuh kemasi, Turkiya, Xom, Som, Yofas, Gebbels, Afrika, Linch sudi, Trumen, Forrestol kabi ism-nomlar uchraydiki, bular toʻgʻrisida tasavvuri yoʻq kitobxon asarni mukammal idrok eta olmaydi. 
Gʻafur Gʻulomning hamma sheʻri ham shunday murakkab emas, niyati, orzu-armoniga qarab, mazmun va materialga qarab ularning shakl-shamoyili xilma-xildir. Bir maqolasida “Motam vaznida “Gulyor” aytib boʻlmaganday “Suvoriy” chalinganda yigʻlanmaydi. Bu soʻz aytilmoqchi boʻlgan mazmunga munosib ifoda va shakl tanlash zarur demakdir”, deydi. Gʻafur Gʻulom shundan kelib chiqib, aytaylik “Sogʻinish”da qalb iztirobini beruvchi mungli pardani qoʻllaydi, “Mohigul”da shoʻx, oʻynoqi ohangni beradi. “Qor”da mohir moʻyqalam sohibi kabi betakror maftunkor manzara yaratadi. “Bizning uyga qoʻnib oʻting, doʻstlarim...” she’rini shodiyona-yengil hazil pardada yozadi. Hatto oʻzi “Tirsillaydi kutubxona shkafi, Kimniki deb soʻrasa mehmon arbobi Gʻafur degan bir Nasriddin kitobi”, deb oʻzini afandiga oʻxshatadi. She’rda jahon xalqini oʻzbek xalqi nomidan uyiga mehmon boʻlishga taklif etadi – “Keksa shoir tilidan ovozimiz”, deydi. Bu she’r oʻzbek xalqining bagʻrikengligi, mehmondoʻstlik fazilatini bevosita namoyish etgan. Polshalik shoir Rakovskiy uni oʻqib hayratga tushadi va shoirga maktub yoʻllaydi. Maktubda Gʻafur Gʻulomning “koʻlami, ochiq qalbi” oʻziga yoqqanini aytib turib, “Shoirning garchi lirik mubolagʻa va boʻrttirishga yoʻl qoʻyishini bilaman, biroq har holda bu yerda keng qalb va yurakning maydalashib ketayotganligi sezilmoqda... Shoir garchi Sovet Ittifoqida boʻlsa ham, shunday dabdabani, ya’ni, bir  olam mehmonlarni taklif qilishni men koʻz oldimga keltirolmayman. Buning uchun millioner boʻlish kerak. Nahotki sizning  uyingiz katta qasr boʻlsa?”, deydi. Rakovskiy she’rdagi samimiyatni, sharqona lutfni tushunib yetmaydi. Gʻafur Gʻulom unga yozgan javob maktubida “Garchi shoirlar mubolagʻani oʻzlariga ep koʻrishlari mumkin boʻlsa-da, siz oʻqigan she’rdagi narsalarning hammasi sof haqiqatdir va men taklifni oʻz she’rimda va sizga yozgan xatimda ham takrorlay olaman. Marhamat! Ochiqkoʻngil million talab qilmaydi, balki faqat samimiyat va oʻzaro hurmat talab qilinadi, xolos”, deydi. Navoiy gʻazaliga bagʻishlab yozgan “Tun bilan tong” muxammasida esa dramatik ohang ustuvorlik qiladi. Sarlavhadan ham koʻrinib turibdiki, muxammas kontrast usulida qurilgan. Shoir tun bilan tong oʻrtasidagi ziddiyatni yaxshilik va yomonlik, shodlik va qaygʻu, inson kamoli bilan umr zavoli oʻrtasidagi ziddiyat, toʻqnashuv, kurash tarzida talqin qiladi:
Qilolmadim qaro tun, nurli tong zavolin kashf,
Nafas-nafas oʻtayotgan umrning zavolin kashf,
Siyoh haqi bu Mirzo, qogʻoz jamolin kashf,
Navoiy etmadi zulfu yuzing xayolin kashf,
Valek erur gʻamining ittisoli tun bilan tong.
Ayniqsa, Toshkent zilzila tufayli xaroba holga kelganini koʻrgan Gʻafur Gʻulom butunlay gʻam-gʻussa, alam, armon, attang tuygʻusi qamrab olgan. Sharqning mash’ali deb yurgan va bir necha she’r bagʻishlab koʻklarga koʻtarib maqtagan poytaxti tabiatning bir hamlasida yerga tutdek toʻkilib tushganining guvohi boʻlgan shoir nihoyasiz iztirobga tushgan, oʻzini qoʻygani joy topolmagan. 






V. GʻAFUR GʻULOM XALQ BILAN

Gʻafur Gʻulom xalq zafarlari va baxtidan behad quvonar, undan bahra olar, millionlarcha sovet kishilari bilan zamon tashvishlari va qiyinchiliklarini birga baham koʻrar edi. Shoirdagi bu fazilat nemis-fashist bosqinchilari mamlakatimizga toʻsatdan hujum qilganda ayniqsa yaqqol namoyon boʻladi. Ulugʻ Vatan urushi yillarida Gʻafur Gʻulomning ovozi qahr-gʻazab bilan mardonavar yangradi. Uning urush davrida yozilgan «Sharqdan kelayotirman» nomli kitobi Davlat mukofoti bilan taqdirlandi. Gʻafur Gʻulom urush davrida qalamini bir lahza ham toʻxtatmadi. Oʻsha qahramonona kunlarda oʻzini jangovar safda deb his etdi. Shoir Sovetlar mamlakatining muqaddas tuprogʻiga koʻz olaytirgan bosqinchilarni la’natladi. Jangchilarni ehtirosli, da’vatkor soʻzlari bilan mardu maydonlikka chorladi. Fashist galalari ona Vatanimizga chigirtkaday yopirilgandan keyin oradan bir necha kun oʻtar-oʻtmas u mashhur «Kuzatish» degan quyidagi she’rini yozdi. 

KUZATISH
(Oʻgʻlim Joʻraxonning harbiy xizmatga chaqirilishi munosabati bilan)

Umrim, ey sen boʻlib shuncha begʻubor,
To abad aylading meni baxtiyor.
Umrim, ey sen bilan qilib iftixor,
Boʻlayin oʻlgunchа men ham minnatdor!


Tugʻilgan kunim oq keng peshonamni
Tole yulduziga barobar etding.
Beshinchi yillarning toʻlqinlarida
Beshigimni oʻz qoʻling bilan tebratding.

Lenada ishchilar otilgan kuni,
Abjad oʻqish uchun maktabga bordim.
Bobomga shu kuni yuz yosh toʻlmishdi,
Taajjub qilamen toleimga kim:

Napoleon Moskvada etik yoʻqotib,
Ishtonsiz Parijga qochgan chogʻida,
Kelajak kunlarning sutin asqatib,
Bobom uxlar Vatanim erk quchogʻida.

(Joʻra, shu chistonni doʻstlaringga ayt:
“Bobosi tugʻilgan kun, nabirasi
Alifbe oʻqishga kiribdi”, – faqat
Aytmagil, yuz yildir buning orasi.)

Taajjub qilamen oilamizning
Tolelar yaratgan tasodifiga,
Tasodif emasdir, balki sen-bizni
Kurashlar taqmishdir baxtning ipiga.

Yigirma uchinchi yilning tongida
She’rim bilan egizak boʻlib tugʻilding,
Yillar oʻtib har ikkov oʻgʻil ongida
Ufqlar ochildi, fazolarga teng.

She’r oʻsdi, sen oʻsding soatma-soat,
Mana endi, ulgʻayib, harbiy yoshing bor.
Doʻstlar bilan safda oʻqishga albat
Men yozgan egizak marsh – yoʻldoshing bor.

Ulugʻ gʻalabalar arafasida
Qabul qildi seni pedinstitut,
Senga dars berguvchi muallimlarning
Hurmatin doimo sen yodingda tut.

Taajjub qilamen oilamizning
Tolelar yaratgan tasodifiga.
Tasodif emasdir, balki sen-bizni
Hayot oʻzi taqmish baxtning ipiga.

Sening-chun she’rimni yozar ekanman,
Ukang Oʻsar yelkamda pichirlatib lab,
Harflarni bir-biriga qoʻsholmasa ham,
Oʻqib bordi soʻzlarni qiynab, hijjalab.

Fe’lini bilasan Oʻsar polvonning,
Hoziroq sendanam otashin-olov.
It koʻrsa “Gitler” der, mushuk – “Mussolin”,
Manjalaqi har hayvon doim unga yov.

– Dada, – deydi, – Gitler qachon oʻladi?
Men deyman: – Eng katta bayram kunida.
– Bayram oʻzi qachon? – deydi, soʻraydi.
Bayram fashizmning oʻlgan kuni-da!

Taajjub qilamen oilamizning
Tolelar yaratgan tasodifiga.
Fashizm itlari quturgan damda
Kira olding kurashning keskin safiga.


Kulimsab turgʻuvchi toleing porloq,
Xuddi shu yil tappa-taq oʻn sakkiz yoshing.
Vatan qirgʻogʻiga yov qoʻymish oyoq!
Jangga yur, Joʻraxon, xalqlar yoʻldoshing!

Men ham roppa-rosa Pushkin yoshida,
Faqat bu kurashdir, emasdir duel.
Duelda oʻlurlar, kurashda – hayot,
Tarix talab qilgan ulugʻ qiron yil.

Oʻsar, mujda senga, ulugʻ bayram kun
Boʻlar yov yerida xuddi ertaga,
Oʻlur Gitler, fashizm, oʻlur dahshat – tun…
Xalq yurgach, bu bayram boʻlmasin nega!

Bobolar udumin tutib nazarda
Kurashda toleing boʻlur senga yor.
Chunki bu kurashda ulugʻ sarkarda –
Adolat bayrogʻi bizga iftixor.

Saflar oldida boʻl, mard boʻl, botir boʻl,
Doʻstlarga hamohang joʻra boʻl, joʻr boʻl,
Ona yurt hurmati, Vatan hurmati,
Xalqimning hurmati, gʻolib boʻl, zoʻr boʻl.                           
Bu she’r «Qizil Oʻzbekiston» gazetasida bosildi. Unda har bir sovet kishisining his-tuygʻulari ifodalangan edi. Ota oʻzining aziz farzandini frontga, dushmanlarga qarshi jang borayotgan maydonga kuzatib qoʻyadi. U Vatanimizning hayot-momoti qil ustida turgan ogʻir daqiqalarda har kim ham oʻzi kabi xuddi shunday qilajagini yaxshi biladi. Yuksak vatanparvarlik burchi otani toʻlqinlantirib yuboradi: u, ehtimol, boshqa koʻrish nasib boʻlmaydigan oʻgʻli bilan xayrlasha turib, koʻz yosh qilmaydi, uning tovushida hasrat va nadomat ohanglari yoʻq. Bu tovush komil ishonch bilan dadil yangraydi. 
Gʻafur Gʻulom oʻz poeziyasi bilan soldatlar safida qadam tashlaydi, ilhomi bilan gʻalaba kunlarini yaqinlashtiradi.
1942-yilning koʻklamida Gʻafur Gʻulom respublikamiz mehnatkashlari delegatsiyasi bilan frontga boradi. U okoplarni koʻzdan kechiradi, xandaqlar va yertoʻlalarda soldatlar hamda ofitserlar bilan gaplashadi. Ularning bukilmas irodasi shoirni behad quvontiradi. Oʻzbekiston jangchilarga oʻz sovgʻa-salomlarini – jun va moʻyna buyumlar, guldor tamaki xaltachalar va meva-chevalar yuborgan edi. Jangchilar sovgʻa-salomlarni qabul qila turib, ona-Vatanni bir qatra qonlari qolguncha himoya qilishga qasamyod etadilar. Shunda ular Gʻafur Gʻulomdan ham qimmatli sovgʻa – she’r oladilar, oʻzbek adiblarining nutqlarini tinglaydilar.
Front safari Gʻafur Gʻulomning taassurotlarini yanada boyitadi. Respublika va markaziy gazetalar uning yangi she’rlarini, serhayajon lirikasi, toʻlqinlantiruvchi shoirona publitsistikasini bosib chiqaradi.
Urush yillarida Toshkentga Rossiyaning markaziy rayonlaridan koʻpgina korxonalar koʻchirib keltirilgan edi. Bu yerga xotin-qizlar va bola-chaqalar ham koʻchirib keltiriladi. Vatan tuqqanlaridan ayrilgan norasidalarga alohida mehribonlik koʻrsatadi. Oʻshanda Toshkent bolalarga toʻlib-toshgan edi. Oʻzbek zamini saxiy ona kabi rus, ukrain, belorus, litva erkatoylarini siynasiga bosadi.
Ana shu bola-baqralar taqdiri Gʻafur Gʻulomga ayniqsa yaqin edi. Negaki, uning oʻzi ham yetim boʻlib oʻsgan. Yetimxonaga mudirlik qilgan yillari xuddi shunday bolalarni – koʻzlari ich-ichiga tushib ketgan, hadiksiragan bolalarni koʻchama-koʻcha yurib toʻplagan, bularning hammasi uning xotira daftaridan hanuz oʻchmagan edi. Sovet davlati bu bolalarning aqalli bir kun ham yetim-esir qolishiga yoʻl qoʻymaydi, ularning boshlarini silash uchun qoʻlidan kelgan hamma mehribonchiliklarni qiladi.
Shu haqdagi xayollar Gʻafur Gʻulomni endilikda sovet she’riyatining barcha antologiyalariga kirgan «Sen yetim emassan» nomli she’rini yaratishga ruhlantiradi. Shoir mazkur she’rining ilk satrlari Toshkent vokzali perronida turganida, koʻchirib keltirilayotgan bolalarni kutib olish mahalida tugʻilganini aytadi. Koʻpgina bolalarning koʻzlarida gʻam sharpalari qora mumday qotib qolgan edi: axir, ular qon va kulni, toptalgan bogʻlarni, qulagan qadrdon uylarining xarobalarini, qarindosh-urugʻlarining jon berganliklarini oʻz koʻzlari bilan koʻrgan edilar-da! Ana shu norasidalarni qanday qilib yupatish mumkin? Qanday soʻz aytib erkalatishsa, ular quyoshga qarab mayin tabassum qilisharkin, beozor bolalik ermaklari – oʻyinlardan bahra olisharkin?
Bu soʻzlar oʻz-oʻzidan tugʻiladi. Ular shoir qalbidan nafis va oddiygina boʻlib tovlanib chiqadi: 
Sen yetim emassan, 
Tinchlan, jigarim. 
Quyoshday mehribon 
Vataning – onang. 
Zaminday vazminu
Mehnatkash, mushfiq, 
Istagan narsangni tayyorlaguvchi 
Xalq bor – otang bor. 
Choʻchima, jigarim, 
Oʻz uyingdasan.
Gʻafur Gʻulomning bu she’ri bolalarga murojaat tarzida yozilgan. Shuning uchun ham uning tili va obrazlari nihoyatda aniq va samimiy, shoirning ohangi esa koʻngilga yaqindir. Gʻafur Gʻulom bu she’r orqali bolalarga oʻzining yetimlik bilan oʻtgan bolaligini, oʻninchi yillarda birovning oʻchogʻida yolgʻiz barmoqday holsiz-majolsiz isinib yurganini hayajon bilan hikoya qilib beradi. Ammo Sovet mamlakatida bolalik taqdiri bunday boʻlishi mumkin emas. Bolaning boshiga qanday ogʻir mushkul tushmasin, Vatan uni aslo gʻaribu benavo qilib qoʻymaydi. Uni bagʻriga olib isitadi va erkalaydi, uning qarshisida maktab eshiklarini lang ochib qoʻyadi, uni katta hayot yoʻliga yetaklab olib chiqadi.
Shoir gitlerchilarning yirtqichliklari haqida gapirganida uning mayin tovushi nafrat toʻla va gʻazabli boʻlib qoladi. U Gitlerni haromi, bir qoʻngʻiz moʻylovli, baroq soch mal’un, deydi. Yoʻq, fashistlar sovet xalqimizni hech qachon tiz choʻktira olmaydilar. Bolalarimiz hech qachon yetimlik qurboni boʻlmaydilar.
She’r qanday boshlangan boʻlsa, shunday mayin va yoqimli tugaydi. Shoir oʻzining kichkintoy kitobxonlari koʻz oʻngida Vatanning erta-indin albatta otadigan tinch, oppoq tongi manzarasini tasvirlaydi: 
La’lin labingdagi 
Gʻuncha tabassum 
Albat taqdiringga 
Muhr boʻladi 
Va bunda aks etar porloq kelajak. 
Tong yaqin, 
              tong yaqin, 
                          oppoq tong yaqin. 
Bir nafas orom ol, 
Uxla, jigarim.
Bu she’r garchi bolalarga atalgan boʻlsa-da, zoʻr kuch bilan kattalarni ham toʻlqinlantirar edi. Dushmanga nisbatan qahr-gʻazabni alangalatar edi. Sovet tuzumining butun insonparvarlik tabiatini yaqqol namoyish qilar edi. U nemis-fashist bosqinchilariga qarshi urushda yanada jipslashgan mamlakatimiz xalqlari doʻstligining ulugʻvorligini katta lirik kuch bilan ifodalagan edi.
Sovet xalqlarining doʻstligi mavzusi Gʻafur Gʻulomning boshqa bir she’rida ham oʻz ifodasini topadi. Bu – “Men yahudiy” she’ridir. Bunda mazkur mavzu boshqa bir tahlitda – otashin she’riy publitsistika vositalari bilan hal qilinadi. She’r Gitler va uning hamtovoqlari targʻib qilgan odamkushanda “irqiy nazariya”ni boshdan-oyoq fosh qilib tashlaydi. Fashistlar ana shu qabih nazariyaga muvofiq butun boshli xalqlarni qirib yuboradilar, milliy nizo urugʻlarini sepadilar.
Gumanist shoir, internatsionalist shoir Gʻafur Gʻulomning satrlari gʻazab va nafrat ruhi bilan sugʻorilgandir. U jaholatparastlarning tentakligiga, insoniyatga isnod keltiruvchi kishilarning qonxoʻrligiga SSSRday davlatda birlashgan millatlarning buzilmas ittifoqini qarama-qarshi qoʻyadi. Bu ittifoqqa hech kim rahna sola olmaydi. Sovet xalqlarining doʻstligi fashist yirtqichning belini sindirib, uni qora goʻrga tiqadi. Rus, oʻzbek, yahudiy, belorus – hammasi janglarda bir safday tekis, deydi Gʻafur Gʻulom. U Sovet Ittifoqi xalqlarining birodarlik oilasini magʻrur sharaflaydi.
Ana shu satrlarga qarab, shoir urush davridagi koʻpgina she’rlarini yozayotganida uning koʻz oʻngida kimning shoirona qiyofasi turganini anglash mumkin. Bu – Vladimir Mayakovskiy obrazidir. “Nayzaga tenglansin pero”, degan san’atkor obrazidir. Gʻafur Gʻulom revolyutsiya jarchisining tajribasiga qayta-qayta murojaat qiladi. Bu tajriba shoirning boʻyoqlarini quyuqlashtiradi, uning ovoziga qudrat baxsh etadi.
Gʻafur Gʻulomning urushdan keyingi davrda yaratgan she’rlarida kelajakka intilish, kuch-gʻayrat barq urib turadi. Ularda shoir jon-dilidan sevgan mavzu – mehnat mavzusi, zamondoshlarning ijodkorlik va bunyodkorlik faoliyati mavzusi yangidan baralla jaranglaydi. Endi urushning qora sharpalari oʻtib ketgan, mamlakat ogʻir jarohatlarini davolayotgan edi. Xarobalar ichidan shahar va qishloqlar qad koʻtarmoqda edi. Kechagi soldatlar tinch mehnatga qaytmoqda edi. Yangi zavodlarning korpuslari, gidrostansiya toʻgʻonlari boʻy choʻzmoqda, dasht-u biyobonlarda yangi kanallar bunyod etilmoqda edi. Bularning hammasi ajoyib oʻzbek shoiri Gʻafur Gʻulom ijodida oʻzining yorqin va jonli ifodasini topadi.
Shoir bepoyon mamlakatni aylanib chiqadi, uning turli burchaklarida boʻladi. U Bosh Turkman kanali qurilishida, Ozarbayjon neftchilari va Gruziya metallurglari huzurida, Qozogʻiston kolxozlari va Moskvadagi Lixachev nomli avtozavod sexlarida boʻladi. Uning tashna, qaynoq qalbi bir lahza ham orom bermaydi. U hamma narsani oʻz koʻzi bilan koʻrishni istaydi. Ba’zan uning she’rlari yozuv stoli ustida emas, balki zavodlarning sexlarida, choʻlda tikilgan chodirlar ichida, Andijon neftchilari klubi va Fargʻonadagi yogʻ kombinati konveyerlari oldida tugʻiladi.
Shoirning mehnat, tabiat va inson haqidagi she’rlari nihoyatda hayotiydir. Gʻafur Gʻulom poeziyasining abadiy navqironligi va jarangdorligi siri ham aynan shundadir.  







VI. GʻAFUR GʻULOM IJODI ADABIYOTSHUNOSLAR TALQINIDA


RAHMON QOʻCHQOR, Toshkent davlat yuridik universiteti dotsenti

 “Alloma Gʻafur Gʻulom ijodida uchraydigan zamonasozlik ruhidagi ayrim she’rlarni qayta-qayta pesh qilaverish ham, balki kimdadir obroʻ keltirar, biroq oʻsha obrotalab kimsa oʻzbek shoiri oʻtgan asrning 20-yillaridayoq “Tillarda bong uring yangi turmush-chun, Zehn okurkaday oyoq ostida”, deya shoʻro siyosatining asl illatini hech kimnikiga oʻxshamas quyma satrlarda ifodalab qoʻyganini ham bilsa, qaniydi. Shu ma’noda, barcha fojiali adashishlar, ishonishlar, keyingi afsus-nadomatlarga qaramay, har qancha chiranilmasin, Gʻafur Gʻulomlar avlodini “shoʻro fuqarochiligi”ning tor, temir ramkasiga aslo sigʻdirib boʻlmaydi. Gʻafur Gʻulom, Oybek, Maqsud Shayxzoda, Mirtemir singari adiblar chinakam oʻzbek milliy ijodkorlari edi. Ular davr yoʻl qoʻygan va qoʻymagan darajada ham chin fuqarolik (qizil shoʻro fuqaroligi emas), ham ijodkorlik vazifasini ado etganlar.
“Bitta ishni amalga oshira turib, har ikki, ijodkorlik va fuqarolik burchlarini ado etish mumkin”gina emas, shartdir. Zero, fuqarolik degani pasportdagi yozuvdan kattaroq tushuncha boʻlib, u xalqparvarlik, millatparvarlik, haqiqatparvarlik, adolatparvarlik singari oʻlmas ezgu tuygʻularni ham oʻz ichiga oladi. Ijodkor esa mana shu tuygʻular egasi, tarafdori, himoyachisi boʻlmasa, nimani ijod qiladi, uning kori, hunaridan ne naf?”  



 LAZIZ QAYUMOV,  filologiya fanlari doktori, professor

“Oʻzbek sovet adabiyotida proza janrining rivojida atoqli san’atkor Gʻafur Gʻulomning xizmatlari ham katta. Prozaning hamma janrlarida muvaffaqiyat bilan qalam tebratgan bu ustozning 30-yillarda yozilgan felyeton va ocherklari, maqola va publitsistik asarlari hali ham oʻquvchiga zavq bagʻishlaydi. Bu asarlardan oʻttiztasi uning “Hikoyalar”, “Joʻraboʻza”, “Kulgili hikoyalar” sarlavhali toʻplamlaridan joy olgan edi.
Gʻafur Gʻulomning zamonaviy mavzuda yozilgan asarlari ichida “Kim aybdor?”, “Tirilgan murda” kabilar alohida e’tiborga sazovor. “Kim aybdor?” hikoyasida avtor bosh qahramon qilib zamonaviy texnikadan bexabar Madmusa degan kimsani tanlaydi. Gʻafur Gʻulomning bu hikoyasi zamonadan orqada qolgan qoloq kishilarning oʻtkir tanqididir”.  

MAMASODIQ HUSAINOV

“Gʻafur Gʻulom biror fikrni ifodalash uchun turli alliteratsiyalar, takroriy jumlalar tuzib, oʻziga xos badiiy shakllar topadi. Bunda u grammatik qurilishlari puxta gaplar, ixcham va ifodali iboralar, badiiy adabiyotning oʻxshatish, mubolagʻa, taqqoslash kabi elementlaridan mohirona foydalanadi. Masalan, adib ayni maqolasida: “Sen agar paxtani plandan kamroq bersang” jumlasini yonma-yon ravishda toʻrt marta qaytaradi. Bu jumlaning bunchalik takror ishlatilishi aytilayotgan mazmun aniqligiga putur yetkazmaydi, fikrni chalgʻitmaydi, oʻquvchini zeriktirmaydi, aksincha uning qalbiga his-hayajon bagʻishlaydi. Publitsist ana shu uslub orqali paxta boʻlmasa: “millionlab kishining koʻylaksiz qolishini”, “mustamlaka zulmidan endigina qutilgan talay-talay xalqlarga bizning yordamimiz toʻla” boʻlmasligini, chorvaning ozgʻin, ovqatning yovgʻon, kiyimlarimizning kirroq boʻlishini, “ittifoqdosh xalqlar oldida oʻzbek xalqining yuzi qizarib” qolishini kabi hayotiy masalalarni oʻrtaga tashlaydi. U, oʻzbek xalqining kommunizm qurishdagi vatanparvarligi paxtadan moʻl hosil olishdagi qahramonona mehnatida ekanligini ulugʻlaydi.
Publitsist chiroyli oʻxshatishlar qiladi. U, moʻysafid paxtakorlarni “paxta yerlarining shaxmat kartalarida bir necha oʻn yillab sharafli sohibkorlik farzinlari” deb ta’riflaydi. Ularning mehnat postlarida turganliklarini esa, “bepoyon dalalarning jahon diyda chinorlariday magʻrurlik bilan oʻz mehnat postlarida barqaror turibdilar” deb original oʻxshatishlar qiladi. Yozuvchi, poplik Mamajon ota Toshmatovni, xoʻjaobodlik Joʻra Polvon Gʻoyibovni, buloqboshilik Toshtemir ota Rahimovni, margʻilonlik Solijon ota Oxunboboyevni, surxondaryolik Choʻli Begimqulovni, chinazlik Tursunoy Oxunovani kabi mirishkorlarni paxtachilikning novator qahramonlari sifatida samimiy tilga oladi”.  

Oʻsha davrning mafkurasiga mos emasligi uchun adibning asarlariga quyidagidek tanqidlar ham yogʻilgan.

MATYOQUB QOʻSHJONOV  - adabiyotshunos olim. Oʻzbekiston Fanlar akademiyasi akademigi, Oʻzbekistonda xizmat koʻrsatgan fan arbobi, filologiya fanlari doktori
“Gʻafur Gʻulomning “Oʻgʻrigina bolam”ida katta sotsial ma’no ifoda qiladigan katta voqeadan asorat ham yoʻq. Butun hikoyani tutib turgan narsa, oʻzbek ayolining hamma yoshdagilarga ham oʻzining bolasidek muomala qilish singari bir ijobiy odati turadi. Shu odatga asoslanib yaratilgan hikoya oʻtmish hayotimizning katta sotsial magʻziga ishora qiladigan asarning tugʻilishiga asos boʻlgan. Uning “Shum bola”si-chi? Unda ham butun-butun manzaralar maishiy hayotda uchrab turgan hayotning mayda-chuydalari asosida berilgan. Biroq bu mayda-chuydalar asosidagi manzaralar boy bilan faqir oʻrtalaridagi toʻqnashuvlarni koʻrsatadigan hujjat darajasiga koʻtariladi. Shu xildagi hayotning oddiy maishiy tomonlariga bogʻliq voqea va voqeachalardan, konflikt va konfliktchalardan yirik sotsial ma’no chiqara bilishda Abdulla Qodiriyning mahorat maktabi hissasi yoʻqmikin?”.  


 KORNEY CHUKOVSKIY - rus            yozuvchisi, bolalar shoiri, tarjimon va adabiyotshunos

“Gʻafur Gʻulom koʻp uslubli shoirdir. Ayniqsa, xalq tuygʻularini ifodalash va fikriyotning hissiyligi shoir ijodining yetakchi belgisidir. U sermazmun, serkoʻlam, umumlashma holdagi titanik masalalarni koʻtarib chiqsa-da, bu masalalarni inson qalbining nazokatlarini koʻrsatish bilan uygʻunlikda bera oladi. Nazokat esa she’riyatning eng murakkab sohalaridan biridir.
Uning oʻzbek oilasi tomonidan rus bolasining tarbiyaga olinishi tasvirlangan asari, farzandini frontga joʻnatish aks ettirilgan she’ri xalq tuygʻularini ifodalashdan zarracha chekinishi taqdirda sentimentalikka aylanishi turgan gap edi. Biroq bu she’rlardan sentimentalilik emas, aksincha, buyuk hayotiy qudrat ufurib turadi, chunki ularda xalqning yuksak va talabchan didi, xalq qat’iyati mahorat bilan tasvirlangan”.  


 
OYBEK,  shoir, yozuvchi, adabiyotshunos olim va jamoat arbobi. Oʻzbekiston xalq yozuvchisi, Oʻzbekiston Fanlar akademiyasi akademigi

“Gʻafur – oʻzbek sovet poeziyasining oldingi shoirlaridan, yetaklovchi kuchlaridan biridir. Talantli shoir ijodi tiklanish davrida boshlanadi. Qayta qurilish davrida uning ilhomi bulogʻi qaynadi. Badiiy yaratuvchilikka astoydil kirishadi. Sheʼr va dostonlari, hikoyalari, badiiy ocherklari bilan adabiyotimizda koʻrkam oʻrin ishgʻol qiladi, oz muddatda keng oʻquvchilar ommasiga mashhur yozuvchi sifatida taniladi.
Gʻafur Gʻulom bir necha janrlarda asarlar bergan boʻlsa-da, ijodiyotining asosini poeziya tashkil etadi, u birinchi galda shoirdir. Gʻafurning poeziyasi goʻyaviy-badiiy tomondan oʻziga xos uslubga ega. Uning xususiyati - mayda burjuaziya estetizmidan, injiq hislar, tor shaxsiy kechinmalar, “chiroylilik” boʻyoqlaridan umuman uzoq boʻlishidadir. Gʻafurning sheʼr va dostonlari aksar vaqt jangovar ham kurashchan ruhni ifoda etadi, buyuk inqilobiy davrning fikr va tuygʻulari joʻshqinligini kuyiladi. Oʻquvchi uning sheʼrlaridan yangi sinfning kuchli ovozini, uning irodasini tuyadi.
Gʻafur Gʻulom poeziyani hayot va sotsialistik qurilishla jips bogʻlagan shoir. Uning uchun sotsialistik qurilish davrining katta-kichik faktlari, ijtimoiy hayotdagi oʻzgarishlar asosiy mavzuni tashkil qiladi. “Dinamo” hamda “Tirik qoʻshiqlar” nomli toʻplamalaridagi sheʼrlarining koʻplari sotsialistik qurilish masalalari, proletariatning sinfsiz jamiyat qurish uchun olib borgan kurashlari keltirib chiqarilgan aktual, kundalik mavzularda yozilgandir. (“Turksib yoʻllarida”, “Kafansiz qoldilar”, “Taklif qilaman”, “Toʻqinish” va h.k.) Gʻafur Gʻulom qurilish mavzularini yuqori badiiy obrazlarda gavdalantiradi. Mavzuni keng quloch bilan ihota qilishga kirishadi”.  



 UMARALI NORMATOV, adabiyotshunos, tanqidchi.

“Gʻafur Gʻulom qirq yildan oshiqroq ijodiy faoliyati davomida boy adabiy xazina yaratdi, u gʻoyat xilma-xil adabiy tur va janrlarda qalam tebratdi va har birida oʻsha tur va janrning mohir ustasi darajasiga koʻtarila oldi. Gʻafur Gʻulom deganda birinchi galda uning she’riyati koʻz oldimizda namoyon boʻladi. Qardosh xalqlar, chet eldagi doʻstlarimiz ham uni avvalo ulkan shoir sifatida taniydilar. Darhaqiqat, Gʻafur Gʻulom adabiyotga shoir sifatida kirib kelgan edi, garchi boshqa sohalarda, ya’ni proza, dramaturgiya, adabiyotshunoslik, jurnalistika, tarjima bobida koʻp mehnat qilgan boʻlsa ham, u bir umr she’riyatga sodiq qoldi.
Qirq yil davomida oʻzbek sovet she’riyatining serohang simfoniyasida Gʻafur Gʻulomning betakror, qudratli ovozi baralla jaranglab turdi, bu ovoz mamlakatimizning, jahonning olis chekkalarigacha yetib bordi. Biroq Gʻafur Gʻulomning boshqa sohalardagi ijodi, xususan nasriy merosi ham gʻoyat salmoqlidir. Oʻzbek realistik prozasining tugʻilishi va rivojida Gʻafur Gʻulomning xizmati Abdulla Qodiriy, Oybek, Abdulla Qahhor singari atoqli nosirlarimiz xizmatidan aslo kam emas.
Gʻafur Gʻulom oʻn tomlik asarlar majmuasining uchta salmoqli jildi nasriy asarlardan tashkil topgan. Gʻafur Gʻulomning nasriy merosi toʻrt qissa: “Netay”, “Tirilgan murda”, “Yodgor”, “Shum bola”, koʻplab hikoyalar, ellikka yaqin felyeton, oʻnlab miniatyuralar, latifalar, ocherklar, publitsistik maqolalardan iborat. Adibning qator hikoyalari adabiyot xrestomatiyalaridan joy olgan. “Yodgor” va “Shum bola” qissalari el orasida juda mashhurdir. Ayniqsa, “Shum bola” koʻplab qardosh va chet el tillariga tarjima etilgan. Qissa qahramonlari teatr sahnalariga, kino ekranlariga chiqqan.
Garchi Gʻafur Gʻulom nasri haqida ayrim ilmiy tadqiqotlar yaratilgan boʻlsa-da, bu ulkan adabiy meros hali yetarli oʻrganilgan, keraklicha targʻib etilgan emas. Bu noyob xazinaning hanuz adabiyotshunoslar nigohidan chetda qolib kelayotgan yoki kam e’tibor berilgan jihat va jilolari behisob”.  

SANOBAR TOʻLAGANOVA, adabiyotshunos.

“Gʻafur Gʻulom – favqulodda iste’dod egasi, yirik ijodiy fenomen. Shunday katta yozuvchi mafkuraga anchayin dastyor boʻlib qolmagandir, iste’dod qayerdadir oʻz kuchini namoyish etgan chiqar. Muallif qiblasini yoʻqotgan, sigʻinar mehrobidan ayrilgan, borar manzili aniq boʻlmagan xalqning ruhiy holatiga ishora qildimikan?.. Shoʻroning asl mohiyatini anglab yetmagan, dinidan ayro tushgan, qadriyatlardan uzilgan, arosatdagi millatning ahvoliga aynan “toʻrt tomon qibla” iborasi mos keladigandek.
Manbalarda “Shum bola” qissasi 1936-yili yozilgani qayd etilgan. Millat tarixida oʻchmas iz qoldirgan qatagʻon arafasida shunday asarni yozmoqqa chogʻlanishning oʻzi jumboq. Uning dastlabki varianti “Dovdirash” deb nomlangani ham bejiz emas. “Dovdirash” faqatgina asar mazmuniga emas, balki yozuvchining oʻziga, jamiyatga, odamlarga ham taalluqlidir?..
Qissa yozilgan kezlar pichir-pichir, shubha-gumon, tahdid, ijodkorlarning toʻsatdan yoʻqolib qolishi, kutilmaganda soʻroqqa chaqirilish xavfi, chaqimchilik, xiyonat avj olgan edi. Ijod xatarli mashgʻulotga aylangan edi. Shunday tahlikali zamonda adib “Yodgor”, “Shum bola” singari betakror asarlarni yozishga ijodiy quvvat va ishonchni qayerdan oldi? Qatagʻon mashinasining shovqini ijodkorni ehtiyotkorlikka undagani aniq, ammo qaltis lahzalarda Gʻafur Gʻulom yoʻlsizlikda yoʻl topa bildimi?..
Qodiriy, Choʻlponlarni takrorlash aqlga sigʻmas edi. Ijodkor faqat yangi yoʻl, yangicha yondashuv zaruriyatini qalban va aqlan his etadi. Qolaversa, ijodiy salohiyati va iste’dod koʻlamini yaxshi bilgan shoir oʻzgalarga taqlid qilish, boshqalar yurgan yoʻldan yurishni oʻziga ravo koʻrmasdi ham. Muallif “Shum bola” asarini e’lon qilgan vaqtda qalami mafkura qoliplariga anchagina moslashib boʻlgan edi. Aslida, siyosiy talatoʻplar kuchaygan, yolgʻon avj olgan muhitda san’at asari paydo boʻlishi qiyin. Ammo adib qoʻrquvga tobe boʻlib qolmadi, “Shum bola”ni san’at asariga aylantira bildi”.  

 ABDULHAMID CHOʻLPON, shoir, yozuvchi, dramaturg, tarjimon, tanqidchi va jamoat arbobi.

“Biz koʻp shoirlarning sheʼrlarini olib qaraganimizda vazn masalasi chatoqligini koʻramiz. Hatto Gʻafur Gʻulomda ham vazn masalasida chatoqliklar uchraydi. U menga “…”* degan sheʼrini oʻqib berdi. Shunda vaznni qattiq buzaturgan narsalar bor. Men: “Shuni tuzatib chiqing”, – desam, “Bu toʻplamimni berib olay, 1937-yilda chiqaturgan toʻplamimni xatosiz chiqaraman”, – dedi. “Bu boʻlmaydi”, – desam, “Yoʻq, men buni mana bunday qilib aytib beraman”, – dedi. “Axir men ham oʻquvchiman, meni qiynamang”, – dedim. Demak, Gʻafur Gʻulomdek katta shoirlarimizda ham shunday kamchiliklar bor, lekin bu ifrot tarafga (haddan oshish) olib bormasin… Sheʼrda qofiya, vazn ham muhim ahamiyatga ega. Lekin, shu bilan birga, sheʼrning ruhi (gʻoyasi) ham esdan chiqarilmasdan, shakl bilan mazmun uygʻunlashishi kerak. Ruhdan (gʻoyadan) ajralgan sheʼr sheʼr boʻlmaydi. Mening qiynalganlarim shundan boʻlsa kerak”.  

Choʻlponning 1937-yil 7–8-aprelda Oʻzbekiston yozuvchilari yigʻilishida soʻzlagan nutqidan.
*Ssenografistlar Gʻafur Gʻulom sheʼrining nomi va undan keltirilgan satrlarni yoza olmaganlar.


 IBROHIM GʻOFUROV - Oʻzbekiston qahramoni, Oʻzbekistonda xizmat koʻrsatgan san’at arbobi, filologiya fanlari nomzodi, adabiyotshunos olim, yozuvchi, adabiy tarjimon, jamoat arbobi.

“Gʻafur Gʻulom she’rlarini sinchiklab oʻqisak, shoir bir qator yuksak koʻtarinki ruhda yaratilgan she’rlarida “bilonihoya” soʻzini takror-takror qoʻllaganini koʻrishimiz mumkin: “Gʻurbatda kezganman bilonihoya” (“Men yahudiyman”), “Qiyomat kunning ham soʻnggi bor axir, Boʻlmagay bu zulmat bilonihoya” (“Bizning koʻchada ham bayram boʻlajak”). “Bilonihoya” bu yerda har narsaning oxiri boʻladi degan ma’noda qoʻllanilgan.
Gʻafur Gʻulom oʻz she’riyatida yuksak pafosga daxldor, koʻtarinkilikni ifodalovchi soʻzlarga alohida e’tibor beradi. Bunday koʻtarinki shoirona soʻzlar uning she’riyati yuqori uslubini belgilaydi va shunday koʻtarinkilik uslubini yaratadi. Demak, “bilonihoya” kabi jonli xalq tilida koʻpda qoʻllanmaydigan soʻzlar ma’lum ma’noda optimistik falsafaning belgisi, qolaversa, mutafakkir shoirning oʻziga xos, sevib ishlatadigan tilidir. Koʻtarinkilik belgisidir.
Ehtimol, Gʻafur Gʻulomdan boshqa shoir tilida bu kabi soʻzlar tushunarsiz va oʻrinsiz boʻlib qolishi mumkin, Gʻafur Gʻulom she’rida esa ular tabiiy, yuksak pafos bilan jaranglaydi...
Men adabiyotimizda “Gʻafur Gʻulom bolalari” degan bir tushuncha boʻlishini yoshlik paytlarimdan beri orzu qilaman. Urush va urushdan keyingi avlod Gʻafur Gʻulomning otashin, porloq, erkalovchi padarona she’rlarini oʻqib tarbiyalandi, aql tishi chiqdi. Ularni shu ma’noda chin “Gʻafur Gʻulom bolalari” deyish oʻrinli.
Erkin Vohidov ham Gʻafur Gʻulom bolalaridan edi. Gʻafur Gʻulomni yodlamagan kuni yoʻq edi. Bu xossa uning har bir she’rida mana men deb turadi. Gʻafur Gʻulomcha she’rlarga ishqibozligi, miyasining analitik fikrlashi oʻzi sezgan-sezmagan holda ijodida juda chuqur iz qoldirdi”.  


 SHUHRAT RIZAYEV, adabiyotshunos, filologiya fanlari nomzodi.

“Yetim” soʻzi tilimizda necha zamonlardan beri qoʻllanib kelayotgan tushuncha. Chunki shu tushuncha asosidagi voqelik hamma zamonlarda qaysidir bir insonning hayotida yuz beruvchi hodisadir. Bu, ayniqsa, urush, qirgʻin-barot muhorabalar boʻy koʻrsatgan har qanday hududda muqarrar. Bu soʻz eski boʻlsa ham, “Sen yetim emassan” tarzidagi birikma holatida darak gap, da’vatkor undov gap, tasalli-taskin ma’nosidagi aforizm boʻlib, hech shak-shubhasiz, Gʻafur Gʻulomning badiiy tafakkuri hosilasidir.
Ehtiros va tasalliga toʻla “Sen yetim emassan!” degan soʻz birikmasi yetmish besh yillik tarix davomida tom ma’nodagi ijtimoiy-milliy tushuncha, hikmatli ibora tusini oldi. Bunday hikmatli iboralarni, ijtimoiy salmoqdor birikmalarni, qay zamonda boʻlmasin, millatning peshqadam vakillari, peshvolari, donishmand otalari ayta oladi. Gʻafur Gʻulom umr boʻyi iste’dodi va faoliyati bilan shunday vakolat ola bilgan shoir edi.
Oʻz zamonasida sohibqiron Amir Temur, hazrat Alisher Navoiy, Mahmudxoʻja Behbudiy, Munavvarqori Abdurashidxonov, Fitrat, Abdulla Qodiriy, Choʻlpon va Oybeklar oʻshanday fazilatlarni namoyon etgan”.  

 

Oybek va Gʻafur Gʻulom. Manba: ziyouz.com kutubxonasi

Yuqoridagi mulohazalar Gʻafur Gʻulom ijodini faqat bir yoqlama, ya’ni davr mafkurasi mahsuli sifatida baholash qanchalik yuzaki ekanini koʻrsatadi. Aslida, uning ijodi murakkab tarixiy-siyosiy sharoitda shakllangan boʻlib, unda zamon talablari, ijtimoiy buyurtmalar bilan bir qatorda, shoirning shaxsiy dunyoqarashi, xalqona tafakkuri va milliy ruhiyati chuqur qorishib ketgan. Shu sababli Gʻafur Gʻulom asarlarini tushunish uchun faqat matnni emas, balki uni yaratgan muhitni, adib yashagan davrning mafkuraviy bosimini ham e’tiborga olish zarur.
Ma’lumki, sovet davri adabiyotida ijodkorlar qat’iy ideologik nazorat ostida faoliyat yuritganlar. Adabiyot jamiyatni tarbiyalash, “yangi odam”ni yaratish vositasi sifatida qaralgan. Bunday sharoitda yozuvchi yoki shoirning erkin fikr bildirishi, ayniqsa, ijtimoiy muammolarni ochiq koʻtarishi koʻpincha tanqid va bosimlarga sabab boʻlgan. Gʻafur Gʻulom ham bundan mustasno emas edi. Ayrim tanqidchilar uning asarlarida “katta sotsial voqea yoʻq”, “sinfiy yondashuv yetarli emas”, “maishiy mayda voqealar koʻp” degan e’tirozlarni ilgari surganlar. Xususan, “Oʻgʻrigina bolam” hikoyasi atrofida bildirilgan fikrlar bunga yaqqol misol boʻla oladi.
Ammo adabiyotshunoslik nuqtayi nazaridan qaralganda, aynan shu “mayda” deb baholangan voqealar Gʻafur Gʻulom ijodining eng kuchli jihatini tashkil etadi. “Oʻgʻrigina bolam”da katta siyosiy shiorlar, keskin sinfiy toʻqnashuvlar tasvirlanmaydi. Aksincha, asar markazida oddiy xalq hayotidan olingan, bir qarashda arzimas tuyuladigan holat – oʻzbek ayoliga xos mehr, begona bolaga ham oʻz farzandidek munosabatda boʻlish odati turadi. Ammo aynan shu oddiy holat orqali shoir oʻtmish jamiyatimizning chuqur ijtimoiy ildizlarini, mehr-oqibatga asoslangan xalqona axloqni koʻrsatib beradi. Bu esa ochiqcha shiorlardan koʻra kuchliroq, ta’sirchanroq sotsial ma’noni yuzaga chiqaradi.
Xuddi shunday yondashuvni “Shum bola” qissasida ham koʻramiz. Asarda tasvirlangan voqealar bolalik xotiralari, koʻcha hayoti, qahramonning shoʻxliklari bilan bogʻliq boʻlib, ular maishiy mayda-chuydalardek tuyuladi. Biroq bu voqealar zanjiri orqali boy va faqir oʻrtasidagi keskin tafovut, jamiyatdagi adolatsizlik, yetimlik fojeasi butun borligi bilan namoyon boʻladi. Shu ma’noda, “Shum bola” oddiy xotiralar majmui emas, balki oʻz davrining tirik hujjatiga aylanadi. Bu uslub, ya’ni oddiy hayotiy detallar orqali yirik ijtimoiy ma’no chiqarish an’anasi oʻzbek adabiyotida, avvalo, Abdulla Qodiriy maktabi bilan bogʻliq boʻlib, Gʻafur Gʻulom bu maktab an’analarini oʻziga xos tarzda davom ettirgan.
Shoirning she’riyatida ham xuddi shu holatni kuzatamiz. Uning koʻp uslubli ijodkor ekani, xalq tuygʻularini ifodalashdagi mahorati adabiyotshunoslar tomonidan alohida ta’kidlanadi. Gʻafur Gʻulom yuksak pafosli, baland ohangdagi she’rlar yaratgan boʻlsa-da, ularni sun’iy shiorbozlik darajasiga tushirib yubormaydi. “Bilonihoya” kabi soʻzlarning takror-takror qoʻllanishi shunchaki bezak emas, balki shoirning optimistik falsafasi, zulmat abadiy emasligi haqidagi ishonchini ifodalaydi. Bu soʻzlar boshqa shoir tilida oʻrinli boʻlmasligi mumkin, ammo Gʻafur Gʻulom she’riyatida ular tabiiy jaranglaydi, chunki ular shoir shaxsiyati va xalq ruhiyati bilan uygʻunlashgan.
Ayniqsa, “Sen yetim emassan” degan iboraning butun bir avlod ongiga singib ketishi Gʻafur Gʻulom ijodining ijtimoiy va ma’naviy qudratini koʻrsatadi. Bu ibora oddiy tasalli soʻzi boʻlishdan chiqib, tarixiy xotira, milliy ruh ramziga aylangan. Urush va urushdan keyingi yillarda minglab bolalar aynan shu ruhda tarbiya topganini e’tirof etish mumkin. Shu bois adabiyotimizda “Gʻafur Gʻulom bolalari” degan tushunchaning paydo boʻlishi bejiz emas. Bu tushuncha shoir ijodining tarbiyaviy, ma’naviy ta’siri naqadar kuchli boʻlganidan dalolat beradi.
Gʻafur Gʻulom ijodi faqat oʻz davri mafkurasi doirasida baholanadigan hodisa emas. U mafkura ichida yashab, ijod qilgan boʻlsa-da, uning asarlarida milliy ruh, xalq dardi, insoniy mehr ustuvor boʻlib qolgan. Shu sababli ayrim tanqidlar shoir ijodining mohiyatini toʻliq anglamaslik natijasi boʻlgan, deyish mumkin. Bugungi nuqtayi nazardan qaralganda esa, Gʻafur Gʻulom oʻzbek adabiyotida oddiy hayotiy voqealar orqali yirik sotsial va ma’naviy ma’no yaratgan, murakkab davr sinovlaridan san’at darajasida oʻta olgan buyuk ijodkor sifatida namoyon boʻladi.











VII. SHOIRNING BADIIY MEROSINI TAFUKKUR ETIB

GʻAFUR GʻULOMNING “SEN YETIM EMASSAN” SHE’RIDA INSONPARVARLIK RUHI

Oʻzbek adabiyotida xalqning dard-u quvonchini, hayotning ogʻriqli manzaralarini yurakdan his etib yozgan, insonparvarlik, vatanparvarlik va mehnatsevarlik gʻoyalarini kuylagan shoirlardan biri – bu Gʻafur Gʻulom. Uning “Sen yetim emassan” she’ri urush yillarida yaratilgan boʻlib, butun bir xalqning qalbidagi ogʻriq, mehr va umidni oʻzida mujassam etadi. Bu asar nafaqat oʻsha davrning ruhiyatini koʻrsatadi, balki insonning eng oliy qadriyati – jamiki odam farzandlariga mehr va Vatanga sadoqat tuygʻusini ulugʻlaydi. 
1941–1945-yillar insoniyat tarixidagi eng ogʻir, eng qonli davrlardan biri boʻldi. Ikkinchi jahon urushi millionlab odamlarning tinch hayotini buzdi, orzularini koʻkka sovurdi, oilalarini vayron qildi. Minglab bolalar otasiz, onasiz, oilasiz qoldilar. Oʻsha paytda oʻzbek xalqi ham nafaqat frontda, balki front ortida fidokorona mehnat qildi, harbiylarga yordam berdi, urush yetimlariga bagʻrini ochdi. Ana shunday murakkab, ogʻir yillarda Gʻafur Gʻulom “Sen yetim emassan” she’rini yozib, xalq qalbiga taskin, tasalli berdi, oʻzi ham dardkashligini bildirdi. Bu she’r har bir bola xalqning farzandi degan buyuk gʻoyaning ifodasidir. Shoir she’r orqali insoniyatni birlashtiruvchi kuch – mehr va birlikni kuylaydi.
 “Sen yetim emassan” she’rining bu darajada ta’sirli chiqishida yana bir muhim omil bor. Bu omil Gʻafur Gʻulomning oʻzi ham yetimlikda kun kechirib, bu dardning naqadar ogʻir ekanligini yurakdan his etgani va uni oʻquvchiga oʻz tilidan soʻzlab berganidir. Bu soʻzlar urush yetimlari uchun yozilgandek tuyuladi, ammo aslida ular butun insoniyatga qaratilgan deyish mumkin. Ya’ni adib bu soʻzlar orqali butun insoniyatga yetimlik haqida soʻzlab,  zolimlarga bu razil ishdan tonishlarini aytadi. Qolaversa, shoir oʻzining satrlarida Vatanni onaga qiyoslash orqali inson va Vatanning ajralmas bogʻliqligini koʻrsatadi. Vatan bu shunchaki yer emas balki, butun bir xalq, millat, insoniyat ekanligini ta’kidlaydi. Shoir shunday deydi:
“Sen yetim emassan,
Tinchlan, jigarim.
Quyoshday mehribon
Vataning – onang”.
Shoir she’rida, “Choʻchima, jigarim, oʻz uyingdasan, bu yerda na gʻurbat, na ofat, na gʻam”, – deb mehr bilan murojaat qiladi. Gʻafur Gʻulom bu satrlar orqali bolaga nafaqat tinchlik bor ekanligi, balki hayotga boʻlgan ishonchni ham hadya etadi. 
Gʻafur Gʻulomning oʻzi bolaligida yetim oʻtgan. U bu dardni chuqur his etgan inson sifatida yetimlikning ma’nosini boshqalardan koʻra yaxshiroq bilgan. 

“Men yetim oʻtganman,
Oh, u yetimlik...
Boshimni silashga
Bir mehribon qoʻl,
Bir ogʻiz shirin soʻz
Nondek arzanda.”

Bu satrlar shoirning yuragidan chiqayotgan alamdir. U oʻzining ogʻrigʻi orqali bolaga tasalli beradi, “Men odam edimku, Inson farzandi…” deya satrlarni davom ettirar ekan, adib, insonning inson oldida qanchalik xor bo’lishini, qadr, mehr-u muruvvat qimmatlashib, oʻrnini beparvolik, qalbi torlik egallashini eslatib ketgandek boʻladi goʻyo. Bu achchiq haqiqatlar she’rga kuchli ruhiy ta’sir bagʻishlaydi.
Asarda Vatan va xalq obrazlari juda ta’sirli tasvirlangan. Shoir Vatanni ona, xalqni esa ota sifatida koʻrsatadi. U bolaga: “Xalq bor – otang bor”, deydi. Bu satrda chuqur ma’no yotadi: insonning haqiqiy tayanchi bu xalq, bu jamiyatdir.
Shu bois, shoirning “Sen yetim emassan” degan soʻzlari – nafaqat bolaga, balki butun insoniyatga aytilgan mehrli da’vatdir. She’rning keyingi qismida shoir urush dahshatini ham eslatadi. “Gitler oqpadar, farzandning qadrini qayerdan bilsin?” – deya shoir zulm va zulmkorlarni la’natlaydi. 
 “Sen yetim emassan” she’rining badiiy kuchi – uning soddaligi va samimiyatida. She’rda koʻplab badiiy vositalar, metaforalar ishlatilgan: “Quyoshday mehribon Vatan” –  Vatanning muhabbati; “Zaminday mushfiq xalq” – xalqning bagʻrikengligi; “Tong yaqin, oppoq tong yaqin” – kelajakdagi ozodlik va tinchlik timsoli.  “Sen yetim emassan” she’ri faqat bir xalq yoki bir davr uchun emas butun insoniyat va barcha davrlar uchun yozilgan asardir. Har qanday urush, zulm yoki adolatsizlik insoniy mehr oldida baribir abadiy emas.
Bu sheʻrda insonparvarlik, tinchlik, birlik va umid gʻoyalari ulugʻlanadi.
Shoirning soʻnggi satrlarida ertangi kunga umid, ozodlik nuri porlab turadi:

“Tong yaqin, tong yaqin,
Oppoq tong yaqin...
Jahonda boʻlurmiz
Ozod, muzaffar.”

Bu satrlar – oʻzbek xalqining yuragidagi gʻalaba va ozodlikka boʻlgan ishonch timsoli. Gʻafur Gʻulom xalqning ogʻriqdan yoʻgʻrilgan kuchini gʻalaba nuriga aylantiradi.
Gʻafur Gʻulomning “Sen yetim emassan” she’ri – bu insoniyatning mehr, Vatan va tinchlik haqidagi qarashlarni madh etuvchi asari.
Muqaddas dinimizda ham mazlumlarga hamisha rahm-shafqat qilinadi. Yetimlar taqdir hukmi bilan ota-onasidan ayrilgan mazlumlardir. Ya’ni ular oʻzi xohlab yetimlikni tanlamaydi va ularning yetim boʻlib qolishida ularning hech qanday aybi yoʻq, shuning uchun ularga ham hamma qatori ota-ona mehri berilishi va gʻamxoʻrlik qilinishi kerak.

Manba: “Sputnik”

GʻAFUR GʻULOMNING “YODGOR” QISSASIDA TENGLIK VA MA’RIFAT GʻOYALARI

Gʻafur Gʻulomning barcha davrlarda sevilib oʻqiladigan qissalari bor, shulardan biri - “Yodgor”. Ushbu qissada adib oddiy insonlargada tushunarli sodda tilda insoniylikni, samimiyatli ulugʻlaydi, xalqimizga xos soddadillikni tarannum etadi. Asar juda koʻp mavzularni qamrab oladi. Masalan, oʻsha davrdagi johillik, soddalik, ayollarga boʻlgan zulm va har qanday holatda ham odamgarchilikni yoʻqotmaslik asarda yaqqol namoyon boʻladi.
Asar syujetiga nazar tashlaydigan boʻlsak, qissada oʻsha davrdagi qoloqlik, otasining johilligi sabab Mehri oʻz suygani bilan qovusha olmasdan nikohsiz bolani dunyoga keltiradi. Shu bois, yo sharmanda boʻlishlari yoki boladan qutulishlari kerak. Mehri goʻdakdan qutulish yoʻlini qidiradi va Joʻraga uni hiyla bilan topshirib, ogʻir vaziyatdan chiqadi. Joʻra goʻdakni uyiga olib keladi. Ammasining qizi Saodatni Joʻraga olib berishga onalar kelishib qoʻyishgan edi. “Taqdirni buzib boʻlmaydi”, shunday boʻlishi kerak edi, ular nazarida. Biroq, yosh goʻdakni (keyin Yodgor deb ism berishdi unga) koʻtarib kirganda, onalarining orzulari chippakka chiqqanday boʻladi: ularni na goʻdakning taqdiri, na oʻz farzandlarining kelajagi qiziqtiradi. Har ikkisi ham Yodgorni Joʻraning oʻgʻli deb, figʻonlari koʻkka chiqadi onasi: “yetti nomusimni yerga bukding, juvonmarg”, – deb qargʻaydi. Ammasi “beboshvoqqa beradigan qizim yoʻq. Mening qizim xali ochilmagan gul”, deb toʻnini teskari kiyib oladi. Ikki onani jigʻibiyron qilib yondirgan ikkinchi narsa – Joʻraning haqiqatni yashirib, goʻdakni “Mening bolam”, “Onasi shu bolani tugʻdi-yu, oʻldi-da”, deyishi edi. Joʻraning bunday yoʻl tutishi bilan asar konflikti yanada taranglashtiradi. Biroq yozuvchining bu usuli yuzaki qaraganda sun’iydek tuyuladi. Chunki haqiqatni aytsa, hech kim Joʻrani ayblamas, aksincha, uning odamgarchiligiga qoyil qolishlari mumkin edi.  Yozuvchi atayin bu yoʻldan qochib, Joʻraning “yolgʻon” soʻzlashini asoslaydi. Zero, Joʻra haqiqatni ularga ayta olmas edi. Chunki, Joʻra Mehrining boshidan oʻtgan asil voqeani – haqiqatni hali mutlaqo bilmasdi. Buni Mehri necha yillardan keyin harbiy vrach boʻlgan va tasodifan uchrashib qolgan Joʻraga aytib beradi. Mehrining oʻz eri va hayoti toʻgʻrisidagi qaygʻuli hikoyasi uning yuragini ezib yuboradi. Shu tufayli Mehrining dostonini uydagilarga aytib, sirini fosh etib, uni yana qoʻshimcha gʻamga botirishni xohlamaydi. Uning ustiga, ota-onasiz qolgan goʻdakning ahvoli uni masalaga chuqurroq yondashishga undaydi: “Endi qanday boʻlsa ham bolani qutqarib qolish kerak. Axir bu goʻdakda nima ayb?”, deya Joʻra qat’iy qarorga keladi. Qutqarib qolishning birdan-bir yoʻli goʻdakni oʻz farzandim deb aytish edi. Joʻraning bu “hiylasi” kutilgan natijani beradi: onasi uni oʻz nevarasidek parvarish qiladi, Saodat ham Joʻraga boʻlgan munosabatini oʻzgartirmaydi, onasi (Joʻraning ammasi) ham yana Joʻraga mehr qoʻyadi. Qizini berishga rozi boʻladi.
Joʻra qissasi orqali bir qadar hayot yoʻllarida har tomonlama ibrat boʻla oladigan, hayotga yorqin qaraydigan va oxirida baxtga erishgan asar qahramonlarining hammasi oʻsha davr va hozirgi davr uchun ham katta hayot sabogʻi boʻla oladigan kishilardir. Asarning oʻqishning qiyin emasligi uning an’anaviy, tushunarli tilda va xalq ritmiga tushib yozilganidan dalolat beradi. Joʻra obrazi qissa boshida qishloqi, chapani, choʻrtkesar va savodsiz tasvirlangan boʻlsa, harbiy xizmatga joʻnagandan soʻng es-hushini yigʻgan, qat’iyatli, maqsadlari sari intilayotgan, oʻqishga astoydil bel bogʻlagan zabardast yigit ekanligi oʻquvchining ham gʻayratini oshiradi.  Asarda Joʻra va Saodat oʻrtasidagi sof sevgining ochib berilishi ham mavjud.Saodat obrazi anchagina oqila, dono, mehribon qiz. U Joʻraning farzandi deb oʻylab yurgan Yodgorni oʻz bolasidek koʻradi,unga mehr koʻrsatadi. Saodat Joʻra armiyada paytidayoq unga xatlar yubora boshlaydi, shu vaqtdan boshlab Joʻra va Saodat oʻrtasidagi sevgi qissasi boshlanadi.
Joʻraning Yodgorga oʻz bolasidek munosabati tahsinga sazovordir. Chunki bunday oʻz hayotini ostin-ustin qilib yuboradigan qarorga kelish uchun hammada ham jasorat yetmaydi. Toʻgʻri Joʻra ham boshida bolaga juda e’tiborli boʻlmaydi, ammo vaqt oʻtishi bilan uning farzandiga mehri ham oshib boraveradi. 
Qissaning bosh qahramoni Joʻra oʻsha davrdagi an’anaviy qarashlarga qarshi chiqqan holda oʻz xotini Saodatni ta’lim olishga chaqirganligi uning ma’naviyati yuqori ekanligini koʻrsatadi. Saodatga aytgan quyidagi so’zlarida ijtimoiy tenglik tushunchasini yaqqol ko’rishimiz mumkin: “Ikki yildan keyin toʻyimiz boʻladi. Men oʻqishimni bitirib kelaman. Sen ham oʻqishingni bitirib qoʻyishga majbursan. Porloq turmush uchun, chin hayot uchun, yaxshi farzandlarning ota-onasi boʻlish uchun ilgariga qarab shagom marsh!”, “Men eng yaxshi doktor boʻlib kelishni, u eng yaxshi pedagog boʻlishni va’dalashdik”. Oʻz-oʻzidan ma’lumki, oʻqimishli ota-onaning farzandi ham, albatta, o’qimishli bo’ladi, chunki ota-onalar ilm olib  madaniy va ma’naviy jihatdan yuksalgan boʻladi.  Demak aytish mumkinki, Gʻafur Gʻulom ushbu asari orqali jaholatda qolgan millat qizlarini oʻqishga, ilm olishga chaqirmoqda. 
Shuni ham ta’kidlash oʻrinliki, asarni oʻqir ekanmiz undan salbiy qahramon topa olmaymiz. Balki, shu tufayli asardan kishining koʻngli gʻash boʻlmaydi. Undagi har bir qahramonning, hatto Mehrining ham oʻz dardi bor hamda ular tushunilishga loyiq. 
“Yodgor” qissasi - insoniylik, mehr-oqibat, jasorat va ma’rifat gʻoyalarini oʻzida mujassam etgan chuqur ma’naviy asar. Unda har bir obrazning oʻziga xos dardi, orzusi va hayotga munosabati bor. Joʻraning begona bolani asrab olishdagi mardligi, Saodatning mehribonligi, Mehrining fojiali taqdiri asarda hayot haqiqatlari bilan uygʻun holda tasvirlangan. Muallif jamiyatdagi johillik, ayollarga nisbatan adolatsizlik va an’anaviy qarashlarni tanqid qilar ekan, ilm-ma’rifatning inson hayotidagi ijobiy ta’sirini yorqin koʻrsatadi.
Qissa oʻquvchini ezgulik, sadoqat, ma’naviyat va ijtimoiy tenglik haqida oʻylashga undaydi. “Yodgor” – har  qanday sharoitda ham odamgarchilikni yoʻqotmaslik zarurligini eslatib turadigan, mehr va halollikni ulugʻlaydigan badiiy durdonadir.

“SHUM BOLA” – MILLAT IJTIMOIY QIYOFASINING KOʻZGUSI

Gʻafur Gʻulom deganda koʻz oldimizga ham shoir ham yozuvchi kelishi tabiiy. Chunki adib nazmda ham, nasrda ham birdek barakali ijod qilgan. Uning sheʻrlarida fashistga qarshi kurashayotgan va bir kuni gʻalaba qozonadigan magʻrur xalqning ruhi bor. U “Shum bola” qissasi, “Mening oʻgʻrigina bolam” hikoyalari bilan xalq turmushi va ruhini yaxshi biluvchi mohir nosir ekanligini namoyish etadi. 
Adibning ijodida “Shum bola” qissasi alohida joy egallaydi. Shu bois ham asar BBCning “Barcha davrlarning 100 ta eng buyuk bolalar kitoblari” roʻyxatiga kiritilgan desak xato boʻlmaydi. Baʻzi maʻlumotlarga qaraganda ushbu qissa avtobiografik asar ekanligi taʻkidlanadi. Qoravoyning taqdiri ham bir qarashda mohir adibniki bilan bir yoʻsinda boʻlgandek. Ammo qoʻshimcha qilish mumkinki, Gʻafur Gʻulom ushbu qissaga haqiqiy tarixiy voqealarga asoslangan hajviy toʻqimalarni ham oʻrnida qoʻshgan. Gʻafur Gʻulomning bolaligi, XX asr boshidagi Toshkent hayoti tasvirlangan “Shum bola” qissasi 1936-yilda yozilgan. Qissada shum bola Qoravoy haqida hikoya qilinadi. Qoravoy uyidan ketib qolib, oʻzining topqirligi, zukkoligi, shoʻx-shaddodligi tufayli turli sarguzashtlarni boshidan kechiradi. Shum bola bir guruh oʻgʻriga, har bir gapga “innaykeyin?” deb javob qaytaruvchi boyga, giyohvand mullalarga duch keladi. Asarda o’sha davr insonlarining hayoti yaqqol ko’rinib turadi. Buni biz hajvga olib kulishimiz va bir vaqtning oʻzida achinib, afsus bilan eslashimiz ham mumkin. Masalan, asardan olingan quyidagi parchani muhokama qilsak: “Hovuz labiga kelib toʻxtadik. Omon gapirib ketdi: 
Yaxshisi shuki, oʻrtoqlar, bosh tomondan suvga tushirib, uch-toʻrt marta yaxshilab chayqab olamiz, happa-halol boʻladi qoladi.
– Inshoollo, – dedi hazrat, – albatta, halol boʻladi. Xudo oʻz kalomida ham shunga ishora qilgan. “Innamal havzatoʻn tahoratoʻp hallolun”, degan.
– Oʻlganingiz yaxshi,– dedim men unga. Hammamiz kulishdik”. Ushbu parchadan asar qahramonlari Qoravoy, uning doʻsti Omon va yoʻlda ularga yoʻliqqan hazratning oʻlik yuvishga qilayotgan harakatlarini anglashimiz mumkin. Xa, Omonning taklifi bilan oʻlik arqonga bogʻlanadida hovuzga tushurishga kelishiladi. Hazrat ham buni maʻqullab: “Xudo oʻz kalomida ham shunga ishora qilgan. “Innamal havzatoʻn tahoratoʻp hallolun”, - deydi. Ushbu jumlalar kishini kulishga majbur qiladi. Gaʻfur Gʻulom esa bu hajviya orqasida chuqur haqiqatlarni yashiradi. Xususan, oʻsha davrda baʻzi mullalar pul uchun qoʻlidan kelgan “hunarlar”ni amalga oshiradi, uning soʻzlari orqali oʻsha davrning ijtimoiy muammolari ochiqlanadi, boʻlmasa qanday qilib umrida oʻlik yuvmagan mulla bu muhim ishga darrov hozir boʻlardi?! Qolaversa, tajribasizlik-u ilmsizlik sabab mayyitni qanday yuvishni ham bilishmas edi. Lekin pulni olish ilinjida har xil usullarni oʻylab topishadi. Undan tashqari, shum bola muqaddas dargohni “nashaxona”ga aylantirgan Hoji bobolar bilan ham hamsuhbat boʻladi. Bu bilan Gʻafur Gʻulom oʻsha davrdagi “din peshvolari”ning asl yuzlarini ochib beradi. Shum bolaning “otalarimizga ish topilmaganda bizga ish qayoqda deysiz” degan jumlasidan oʻsha davrda otalarning oʻz oilalarini boqishga qiynalganini, ishsizlik, daromadsizlik natijasida bolalar ochlikda, tilanchilik qilganini ham bilishimiz mumkin. Ko’chada tilanchilarning juda ham ko’pligi shusiz ham mustamlaka ostida yashayotgan xalqning qashshoqlashayotgani, turli yanada hududlarda ocharchiliklar davom etayotgani, o’g’rilik va fisqu-fasodning avj olishi asarda yorqin bo’yoqlar bilan ifoda etilgan. Qoravoy insonlar unga qanday munosabatda boʻlsa, shunday javob qaytarishi, har bir vaziyatda oʻzining topqirligi, hozirjavobligi bilan farqlanadi. 
Xalqni qiynab, ularning mehnatidan manfaatdor boʻlgan amaldorlar, boylarni oʻzining oʻtkir zehni bilan tazirini beradi. Uni Sariboy boʻlis bilan boʻlgan suhbatida bu hodisaga guvoh boʻlishimiz mumkin:
- Hoy, itdan tugʻilgan, bu qiligʻing nimasi?!
- Axir, boshida aytgan edim-ku, har zamonda bir yolgʻon gapiraman, deb.
- Bu oʻsha yolgʻoningmidi?
- Ha, lekin hammasi emas.
- Nima? Hali butun yolgʻon qilsang meni butkul xonavayron qilar ekansanda, padaringga laʼnat. Boy-ku shum bolani yolgʻon gapirishga sababchi boʻlgan, lekin asar davomida eshonning oʻgʻirlikka undashi, Hoji boboning oʻzining noqobil ishlariga aralashtirganligini koʻrishimiz mumkin. Xullas, qissaning badiiy kuchi shundaki, yozuvchi bolalik nigohi orqali butun jamiyatni koʻrsatadi. Bola – bu sodda kuzatuvchi, ammo uning soʻzlari orqali oʻsha davrning ijtimoiy turmushi, mehnatsevarligi va qashshoqlik bilan kurashi yoritiladi. Shum bola kattalarning hayotiga oʻzicha, bolalarcha munosabatda boʻladi, lekin aynan shu bolalarcha nigoh orqali Gʻafur Gʻulom hayotning murakkab, ogʻir haqiqatlarini yumor orqali ifodalaydi. Uning shumliklari – oddiy shoʻxlik emas, balki hayotga boʻlgan ijodkorona qarash, sinovlar oldida ruhiy mustahkamlikning belgisi hisoblanadi. 
Asarni ilmiy jihatdan tahlil qilar ekanmiz, unda realizm, yumor va ijtimoiy tanqid uygʻunlashganini koʻramiz. Gʻafur Gʻulom real hayot hodisalarini yumor bilan ifodalab, kulgi orqali ogʻir hayot manzaralarini yengil, lekin chuqur ma’noda koʻrsatgan. Shum bola obrazida yozuvchi oʻz davrining bolalarini, ya’ni ozod fikrli, mehnatsevar, kulgi orqali yashovchi avlodni koʻrsatgan. “Shum bola”– xalqimizning ruhiyatiga juda singib ketgan asar, – deydi Gʻafur Gʻulom nomidagi nashriyot-matbaa ijod uyi bosh muharriri Habib Abdiyev. – Oʻz fikrini ifodalamoqchi boʻlgan inson borki, koʻpincha shu asarda ishlatilgan jumlalarni, albatta, qoʻllaydi. Asar yana shunisi bilan qadrliki, unda ma’rifatparvar bobolarimizning gʻoyalari ufurib turadi. Mustamlakachilarning mahalliy hunarmandlar ishini oʻldirishi, yoshlarning ishsizlikdan koʻchada qolib ketishi, muammolar roʻparasida yolgʻiz qolgan ayolning farzand tarbiyasidagi qiyinchiliklari katta mahorat bilan tasvirlangan. Asarning tag-zamirida mustamlakachilarning zulmi, davrning ogʻir, shafqatsiz fojiasi aks ettirilgan. Undan tashqari adibning qizi Olmosxon Ahmedova ham asar haqida shunday deydi: “Bu asarda hayotiy xotiralar, ota-onamdan eshitganlarim, koʻrganlarim jamlangan. Shu muzeyda ishlab, undagi ekspozitsiyalarni tashkil etib ham dadamlarning oldilaridagi farzandlik burchimni oʻtadim, deb ayta olmayman. “Shum bola” asari jahonning bolalar uchun moʻljallangan eng yaxshi 100 ta asarlaridan biri, deb e’tirof etildi. Bu kitob Oʻzbekistonning faxri boʻldi”.

GʻAFUR GʻULOM – OʻZBEK ADABIYOTINING YORUGʻ YULDUZI

Gʻafur Gʻulom 1903-yil 10-mayda Toshkentning Qoʻrgʻontepa mahallasida, dehqonlar oilasida dunyoga kelgan. Uning bolaligi ogʻir ijtimoiy sharoitlar bilan kechdi: toʻqqiz yoshida otasidan, oʻn beshida esa onasidan yetim qolib, hayotning ogʻir sinovlariga duch keldi. Yoshlik yillaridagi tajribalar unga mustaqil hayot sari ilk qadamlarni tashlashga majbur etdi. Dastlab mahalliy eski maktabda, keyin rus-tuzem maktabida tahsil olib, sharqona an’anaviy bilim bilan birga zamonaviy rus ilm-fanini oʻrgandi. 1916-yilda yangi maktabga kirgan boʻlsa-da, onasining vafotidan soʻng hayotning ogʻir yukini koʻtarib, mehnat bilan mashgʻul boʻldi. Turli kasblarda oʻzini sinab koʻrganidan soʻng, u matbaada harf teruvchi sifatida ishlay boshladi. Bu ish unga kitob va adabiyotga boʻlgan muhabbatini yanada chuqurlashtirishga imkon berdi. 1919–1927-yillarda Gʻafur Gʻulom xalq ta’limi sohasida faoliyat yuritib, oʻqituvchi, maktab direktori va Ma’naviyat uyushmasi ishchilari raisi sifatida ishladi. U yosh avlodni tarbiyalash, savodsizlikni yengish va ma’naviyatni yuksaltirish yoʻlida jonbozlik bilan xizmat qildi.
Gʻafur Gʻulom ijodida xalq hayoti haqiqatining tiniq aks etishi va ijtimoiy adolatga sodiqlik asosiy oʻrin tutadi. U she’riyatda soddalik, teran mazmun va ijtimoiy mas’uliyatni uygʻunlashtira olgan shoir sifatida tanilgan. Uning har bir qissasi va she’ri xalqning urf-odatlari, kundalik hayoti va dardini jonli tasvirlaydi. 1920-yillarda boshlangan she’riy faoliyatida u jamiyatning ijtimoiy manzaralarini, bolalikdagi ogʻriqlarni va adolatsizliklarni ifoda etdi. Masalan, 1923-yilda yozilgan „Feliks farzandlari“ she’ri orqali u mehrsiz yetim bolalarning taqdiri bilan birga, oʻz shaxsiy dardlarini ham poetik ohangda ochib beradi. Shu davr she’riyatida u realizmga tayanib, jamiyatdagi oʻzgarishlarni oddiy xalq hayoti orqali koʻrsatishga intiladi.
“Goʻzallik qayerda” she’ri esa shoirning estetik qidiruvlarini ochib beradi. U goʻzallikni nafaqat tabiatda, balki inson ruhida, mehnat va ma’rifatda izlaydi. Urush yillarida Gʻafur Gʻulom insoniylik, mehr-oqibat va jamiyat oldidagi mas’uliyat gʻoyalarini chuqur his etib, ularni soʻz bilan ifodaladi. “Sen yetim emassan” (1942), “Sogʻinish” (1942), “Biri biriga shogird, biri biriga ustod” (1950), “Sizga”(1947) va “Bahor taronalari” (1948) kabi asarlarida ota-onaning bolalarga boʻlgan mehrini, yurt oldidagi burchni va tarbiyaning muhimligini falsafiy ohangda ochadi. Gʻafur Gʻulomning “Xalq otlandi”, “Men yahudiyman”,“Qish”, “Xotin”, “Bizning koʻchada ham bayram boʻlajak”, “Gʻoliblar”, “Vaqt”, “Qish va qor”, “Non”, “Toshkent”, “Qutbda saylovlar”, “Bogʻ”, “Qaygʻu”, “Kuz keldi”, “Kuzgi koʻchatlar” kabi she’rlari esa yurakdagi sirli, ichki hayqiriqlar va inson ruhining chuqur iztiroblarini oʻzida aks ettirgan.
Adib Jomiy, Bedil, Rudakiy, Lutfiy, Shayx Sa’diy, Shekspir, Lope de Vega, Gogol, Mayakovskiy, Pushkin, Lermontov, Nekrasov, Demyan Bedniy, Shevchenko, Kirilov va Nozim Hikmat kabi buyuk adiblarning asarlarini mohirona oʻzbek tiliga tarjima qildi.
Jumladan, 2020-yil 24-avgustda Vazirlar Mahkamasining “Atoqli adiblar va mutafakkirlarimiz ijodiy merosini yoshlar oʻrtasida targʻib qilish hamda Adiblar xiyobonidan samarali foydalanish chora-tadbirlari toʻgʻrisida”gi qarori qabul qilindi. Ushbu qaror nafaqat milliy madaniyat va adabiyotimizni rivojlantirishga, balki yosh avlodni buyuk ajdodlarimizning ijodiy merosi bilan yaqindan tanishtirishga qaratilgan muhim hujjat sifatida e’tirof etiladi.
Qarorga binoan, Toshkent davlat yuridik universitetida Gʻafur Gʻulom nomidagi maxsus stipendiya va koʻkrak nishonini ta’sis etildi. Ushbu tashabbusning ahamiyati bir nechta jihatdan ahamiyat kasb etadi. Birinchidan, u buyuk adib Gʻafur Gʻulom nomini yoshlar ongiga singdirish, uning hayoti va ijodini keng targʻib qilishga xizmat qiladi. Ikkinchidan, stipendiya va koʻkrak nishon talaba va yosh olimlarni ijodiy faoliyatga, ilmiy izlanishlarga, milliy madaniyatimizni rivojlantirishga ragʻbatlantiradi.
Gʻafur Gʻulom nomidagi stipendiya nafaqat moliyaviy yordam, balki yoshlarni ma’naviy jihatdan ham ragʻbatlantiruvchi vosita sifatida xizmat qilmoqda. Mazkur stipendiyaga nomzodlar nafaqat oʻz yutuqlari, balki ijodiy ishlari, ilmiy izlanishlari bilan tashabbus koʻrsatmoqdalar. Koʻkrak nishoni esa Gʻafur Gʻulomning ijodiy merosini hurmat qilish va yuksak qadrlash ramzi boʻlib, u olim va ijodkorlarni yanada faol, mas’uliyatli va fidoyilikka undaydi. Bu mukofot shuningdek, yoshlar va mutafakkirlar orasida ijodiy raqobatni kuchaytiradi, ularni yuksak badiiy, ilmiy va madaniy darajaga intilishiga turtki beradi. Shunday ekan, Vazirlar Mahkamasining qarori binoan ta’sis etilgan mazkur stipendiya va koʻkrak nishoni nafaqat Gʻafur Gʻulom nomini abadiylashtirish, balki butun bir avlodni buyuk adiblarimizning ruhiy merosi bilan boyitishga xizmat qiluvchi muhim siyosiy va madaniy tashabbus sifatida e’tirof etish mumkin. 
Xulosa oʻrnida aytish mumkinki, Gʻafur Gʻulom oʻzbek adabiyotining yorqin vakili, xalq hayotini teran va jonli tasvirlay olgan shoir va tarjimon sifatida tarixda chuqur iz qoldirdi. Uning she’rlari insoniy tuygʻular, ijtimoiy adolat va ma’naviy qadriyatlarni aks ettirib, har bir oʻquvchida chuqur ta’sir uygʻotadi. Shu bilan birga, u jahon adabiyotining buyuk asarlarini mohirona oʻzbek tiliga tarjima qilib, madaniyatimiz boyligini yanada boyitdi. Gʻafur Gʻulomning ijodi bugungi kunda ham yosh avlod uchun ma’naviy ilhom va adabiy maktab boʻlib xizmat qilmoqda.

 “FARZANDI SOLIH” HIKOYASINING TARBIYAVIY AHAMIYATI
Oʻzbek adabiyotining boy merosidan oʻrin olgan, Gʻafur Gʻulom qalamiga mansub “Farzandi solih” hikoyasi ota-onaning farzandga boʻlgan muhabbati, inson hayotidagi sinovlar va sabr-toqat mavzularini chuqur aks ettiruvchi asardir. Hikoya nafaqat bolalar, balki kattalar uchun ham oʻqilishi lozim boʻlgan hayotiy saboqlar bilan boyitilgan. Mulla Shoshqol domla va uning xotini uzoq yillar oʻgʻil farzand kutib yashaydilar, turli duo va niyatlar bilan buning ilojini izlashadi: “Er-xotin har kech Xudo bir farzandi  solih ato qilishini soʻrar edilar.” Turli shartlar bilan farzand soʻrash esa ularning hayotini toʻldiradi. Shu jumladan, ular: “Oʻgʻil tugʻilsa, Zangiotaqa qoʻchqor soʻyamiz,” deb niyat qiladilar, keyin “Oʻgʻlimiz boʻlsa, otini “Xudoybergan” qilaylik,” deya orzu qiladilar, lekin hech biri amalga oshmaydi. Nihoyat, Abdumalik eshonning duo va barakasi bilan orzulari amalga oshadi va Ostonaqul dunyoga keladi. Muallif ta’biri bilan aytganda, 
“Chehrasidan “nuri imon” balqib turgan bir oʻgʻil farzand tugʻildi. Er-xotin eshonga hurmatan bolaning ismini Ostonaqul qoʻydilar.” Shu payt ota-ona uchun eng quvonchli va muborak lahzalar edi, chunki ular uzoq yillar orzu qilgan farzandlarini koʻradilar.
Ostonaqul kichikligidan aqlli, tezkor, lekin lanch va tor fe’l-atvorli bola boʻlib ulgʻayadi. U besh opaning orasida kenjasi boʻlib, otasi tomonidan alohida e’tibor tarbiyalanadi. Hikoyada uning zehni va “burroligi” yetti yil davomida ustozlarining e’tiborini qozonmaganligi alohida ta’kidlanadi, ya’ni, “Mullada Ostonaqulda zеhn “burroligi” yetti yil davomida “Haftiyak”ning “sassi”sidan nari oʻgishga yoʻl qoʻymadi.” Shu sababli, otasi Ostonaqulni boshqa ustozlarga bermay, oʻzi tarbiyalay boshlaydi. 
Manba: “Uzbekistan.ru”. Gʻafur Gʻulom oʻgʻli Mirzo Ulugʻbek hamda jiyani Darvin bilan
Ostonaqulning hayotidagi eng muhim bosqichlardan biri bozordagi savdo sinovlari hisoblanadi. Otasi unga kasb berish maqsadida: “Oʻgʻlim, siz ertadan boshlab kasb-korga tushasiz, men siz uchun mana shu molni xarid qildim. Olib borib, bozorda sotishingiz mumkin. Tan narxi ikki soʻm, siz ikki yarim soʻm, oʻn bir-oʻn ikki tangadan sotishingiz ham mumkin. Xudo kuchingizni bersin, amin, Allohu akbar”, deydi va Ostonaqulga toʻrt dona chachvon tutqazadi. Ertasi kuni Ostonaqul bozor sari yoʻl oladi. U eng avvalo yarmarkaga, keyin kappon, ot bozori va qoʻy bozoriga boradi. Lekin vaqt peshindan oʻtgani boʻlsa ham, hech kim: “Uka, nima koʻtarib yuribsiz, sotasizmi, qanchadan?” deb soʻramaydi. Ostonaqulning qorni ochib, noiloj uyga qaytayotganda, bozor oldida rоʻpаrаdа bir savdogarni uchratadi. Savdogar esa Ostonaqulni chuv tushirib, o’zining eski bir namatini chachvonlarga alishtiradi. 
Xulosa oʻrnida aytish mumkinki, hikoyaning ohangi folklorona va biroz kulgili  boʻlib, kundalik hayot voqealari tabiiy tarzda ochib berilgan. Ostonaqulning bozor tajribasi nafaqat qiziqarli, balki hayotiy saboqlarni ham oʻzida mujassam etadi, ya’ni, inson xatolardan oʻrganishi va tajribadan oʻsishi mumkinligini anglash mumkin. Ostonaqul va savdogar obrazlari hikoyaning eng ahamiyatli qismidir. Ostonaqul aqlli, tezkor, ammo hayotiy tajriba orttirishga ehtiyoji boʻlgan qahramon. Savdogar esa Ostonaqulga sinov boʻlgan, tajribali, yolgʻonni oʻxshatib gapiradigan inson sifatida tasvirlangan. Hikoya nafaqat qiziqarli voqeaviy zanjir, balki ota-onaning mehrini, farzand tarbiyasining ahamiyatini, hayotiy sinovlar orqali oʻsish zaruratini ochib beradi. Shu jihatdan qaraganda, “Farzandi solih” nafaqat oʻzbek xalq hikoyalarining an’anaviy uslubini, balki bugungi kun oʻquvchisi uchun ham ahamiyatli hayotiy saboqlarni oʻzida mujassam etgan asar hisoblanadi.

NAVOIYSHUNOSLIK TARIXIDA GʻAFUR GʻULOMNING OʻRNI

Alisher Navoiy merosi oʻzbek xalqining ma’naviy hayotida asrlar davomida oʻz qadrini yoʻqotmagan buyuk xazina boʻlib kelmoqda. Uning ijodi nafaqat mumtoz adabiyotimizning, balki butun turkiy dunyo tafakkurining poydevorlaridan biri sanaladi. Bu merosning keng kitobxonlar ongiga singishi, zamonaviy davr ruhiga mos ravishda qayta talqin qilinishi, avlodlar qalbiga insonparvarlik gʻoyalarini singdirishda XX asr oʻzbek adabiyotining zabardast vakili Gʻafur Gʻulomning xizmati beqiyosdir. U Navoiy ijodini chuqur anglagan, ulugʻ shoirni oʻzining ma’naviy rahnamosi sifatida e’zozlagan ijodkor sifatida navoiyshunoslik tarixida alohida oʻrin egallaydi.
Gʻafur Gʻulom Navoiyni nafaqat mumtoz shoir sifatida, balki insonparvarlik, adolat va ma’rifat timsoli sifatida talqin etadi. Uning “Buyuk ustoz”, “Sharq nazmi osmonining ikki porloq quyoshi”, “Navoiy va zamonamiz” kabi maqolalari Navoiy shaxsiyatini va ijodining mohiyatini keng oʻquvchilar va ilm ahli jamoasiga yetkazish uchun xizmat qiladi. Shoirning fikricha, Navoiyning oʻlmas asarlari oʻz davrining eng ilgʻor axloq kodeksi boʻlish bilan birga, bugungi kun uchun ham ma’naviy dasturilamal boʻla oladi.
Navoiy merosining xalqchillashuvida Gʻafur Gʻulomning eng katta xizmatlaridan biri, uning “Farhod va Shirin” dostonini zamonaviy oʻzbek tiliga tarjiqilganidir. Navoiy tili murakkab badiiy qatlamlarga boy boʻlgani uchun uni har bir kitobxon toʻliq anglay olmasligini yaxshi bilgan shoir mazkur dostonni oddiy, ravon uslubda qayta bayon qilib, keng xalq ommasiga taqdim etdi. Adibning ushbu tarjimasi adabiyotshunoslikda sezilarli hodisa boʻlib, Navoiy ijodining maktab oʻquvchisi, oddiy kitobxon va ilm ahli uchun birdek tushunarli boʻlishiga zamin yaratdi. 
Shoirning Navoiy gʻazallariga bagʻishlangan muxammaslari ham navoiyshunoslikda alohida oʻrin egallaydi. Ayniqsa, “Tun bilan tong” gʻazali asosida yaratilgan muxammasi oʻzbek adabiyotida eng yuksak tatabbu’lardan biri sifatida e’tirof etilgan. Navoiy matla’dagi “tun” va “tong” tazodini Gʻafur Gʻulom yanada teranlashtiradi, oshiqning qarogʻi va yorning jamoli, oshiqning zavoli va yorning kamoli, quyuq oy va hilol kabi badiiy juftliklar orqali mazmunni kengaytiradi. Natijada u faqat Navoiyni davom ettirmaydi, balki yangi poetik olam yaratadi. Bu muxammas Gʻafur Gʻulomning badiiy mahorati, mumtoz poetik tafakkurni zamonaviylashtirishdagi salohiyatini namoyon etuvchi eng yuksak namunadir.
Gʻafur Gʻulomning Navoiyga bagʻishlangan she’rlari va nutqlari ham uning ulugʻ shoirga boʻlgan cheksiz hurmatini koʻrsatadi. “Alisher” she’rida u Navoiyni insoniyat farzandi, ozodlik va muhabbat kuychisi, magʻrur ruhli donishmand sifatida tasvirlaydi. Shoirning fikricha, Navoiy oʻz davri ijtimoiy ziddiyatlariga qaramay, ma’naviy barkamollikni targʻib qilgan, yuksak gʻoyalar yoʻlida kurashgan jasorat timsolidir. Gʻafur Gʻulom bu ruhni zamonaviy davr bilan bogʻlab, Navoiyning abadiyligini ta’kidlaydi.
Sovet davrida navoiyshunoslik ilm sifatida shakllanib, Porso Shamsiev, Oybek, Maqsud Shayxzoda, Suyima Gʻanieva, Hayitmetov singari olimlar tomonidan rivojlantirildi. Gʻafur Gʻulom esa bu ilmiy jarayonning targʻibotchisi, xalq va olimlar oʻrtasidagi koʻprik boʻlib xizmat qildi. Uning ilmiy sessiyalardagi ma’ruzalari, Navoiy yubiley tadbirlaridagi nutqlari, adabiy an’analarga munosabati navoiyshunoslikning mustahkamlanishida muhim omil boʻldi. Gʻafur Gʻulomning ilmiy-nazariy qarashlari keyingi tadqiqotchilar uchun tayanch manba boʻlib xizmat qildi.
Xulosa oʻrnida aytish joizki, Gʻafur Gʻulom navoiyshunoslik tarixida uch asosiy yoʻnalishda oʻchmas iz qoldirdi, Navoiy tilini xalqchillashtirdi, uning poetik gʻoyalarini zamon ruhi bilan uygʻunlashtirdi va Navoiy merosini keng ommaga yetkazishda fidoyilik koʻrsatdi. Shu bois Gʻafur Gʻulomni navoiyshunoslikning xalqchil yoʻnalishini shakllantirgan ijodkor deb baholash toʻgʻri boʻladi. Uning merosi Navoiy soʻzining zamonlar osha sayqal topishiga, xalq qalbida abadulabad yashashiga xizmat qilmoqda.

QARO TUNDA PORLAGAN INSONIYLIK QUYOSHI

Gʻafur Gʻulom qalamiga mansub “Mening oʻgʻrigina bolam” hikoyasi 1965-yilda yozilgan boʻlsa-da, unda tasvirlangan voqealar XX asr boshlariga, ya’ni 1917-yil burilish davri hamda shu davrdagi xalq turmushining ogʻirlashgan sharoitiga borib taqaladi. Asar faqat bir uyga kirgan oʻgʻri va u bilan suhbatlashgan Roqiya bibi haqida emas, balki u orqali butun bir xalqning kechmishi, qashshoqlik, hayot uchun kurash, insonparvarlik va mehr-oqibat ruhi tasvirlanadi. Ushbu hikoya voqeiy boʻlib, uning yozilishi urush yillari davriga borib taqaladi. Asar quyidagi jumlalar bilan boshlanadi: “Otamizning oʻlganiga anchagina yil oʻtib ketdi. Bu yil oʻn yettinchi yilning koʻklamida onamizdan ham ajralib, shum yetim boʻlib qoldik.” Bu satrlar asarning ruhini belgilab beradi, ya’ni u faqat bir oilaning emas, balki butun xalqning yetim qolgan, parokanda boʻlgan taqdiri haqidadir.
Hikoya yetim bola, ya’ni adib tilidan hikoya qilinadi. G’afur G’ulom toʻqqiz yoshida otasidan, o’n besh yoshida onasidan erta yetim qolgan. Shu sababli yetimlik hamda hayotning og’ir damlarini boshidan o’tkazgan inson sifatida asarning har bir jumlasidagi og’riq va haqiqatni his etgan holda yoza olgan, deb ayta olamiz. Keling, ushbu asarni o’sha davr muhiti va hozirgi zamon huquqiy davri nuqtai nazaridan tahlil qilamiz. 
Asar qahramoni bo’lmish bolakayning ichki kechinmalarida begʻuborlik bilan birga sezilmas iztirob ham bor. Uning: “Bizning uyimizga ham oʻgʻri kelibdi”, - deb quvonishi bir qaraganda kulgili tuyulsa-da, aslida juda achinarli holatni ochib beradi. Chunki, bu quvonch ularning qashshoqligi shu darajaga yetganki, hatto oʻgʻri ham ularni “odam oʻrnida koʻribdi”, - degan sodda tasavvurdan tugʻilgan. Bola ertasi kuni bu voqeani oʻrtoqlariga maqtanib aytishni tasavvur qiladi, ammo shu ondayoq “ular ishonisharmikan?” degan ichki shubha paydo boʻladi. Ushbu jumlalar orqali oʻsha davrdagi nihoyatda ogʻir, qashshsoqlik muhitini his qilish mumkin. Ammo, qachonlardir bu uyda ham kattagina qozon qaynagan. Qachonlardir bu oilaning ham bagʻri butun boʻlgan!
Asar davomida Roqiya buvi va oʻgʻrining qizgʻin, ammo achchiq haqiqatlarga toʻla suhbatining guvohi boʻlamiz. Muallif ushbu suhbat orqali ikki nochor inson – Roqiya bibi va oʻgʻrining ruhiy dunyosini, ularning ichki ogʻriqlari va zamonning ogʻir sharoitini juda tabiiy, hayotiy ohangda ochib beradi. Shunday ekan, qahramonlar o’rtasidagi suhbatni tahlil qilmoqlik muhimdir. Oʻgʻrining “Nimalarni xayol surasiz buvijon?”, - degan savoliga Roqiya buvining “Nimalarning xayolini surardim. Shu toʻrtta yetimning ertasin oʻylayman-da, bolam. Zamonni oʻzing koʻrib turibsan, tirikchilik toshdan qattiq, tuyaning koʻziday non anqoga shapigʻ”, - deya javob berishi har bir oʻqiguvchining e’tiborini tortishi tabiiy. Muallif ushbu qisqa dialog orqali oʻsha yillar ogʻirligini, jamiyatdagi siyosiy va iqtisodiy notinchlikning oddiy odamlar hayotiga qanday ta’sir qilganini, ayniqsa kambagʻal oilalarning yelkasi qanday ezilganini nihoyatda ta’sirli tarzda ochib beradi. Roqiya bibining gaplari oʻzi va nabiralarining tashvishinigina ifodalab qolmay, balki butun bir xalqning ichki faryodidir. 
Asаr vоqeаlаri hоzirgi dаvrdа sоdir bоʻlgаndа o’rining xatti-harakatlari Оʻzbekistоn Respublikаsi Jinoyаt kоdeksining 169-mоddаsi bilаn jinоiy jаvоbgаrlikkа tоrtilishi mumkin edi. Aslida huquqiy nuqtai nazardan qaraganda hech bir inson “jinoyatchi boʻlaman” - deb tugʻilmaydi. Insonni bu kabi ishlarga qoʻl urishga bugungi kunda ham nimadir sabab boʻladi, masalan, nochorlik, muhtojlik, notoʻgʻri muhit boʻlishi mumkin. Asardan ma’lumki, asar qahramonining oʻzi ham oʻgʻrilikni kasb qilishni xohlamagan. Oʻsha davr muhiti va tirikchilik tashvishlari uni shunga majbur etgan. Shu oʻrinda asar qahramoni boʻlmish oʻgʻrining tilidan aytilgan quyidagi jumlalarni keltirish oʻrinlidir: “Toʻrtta chavati non topish uchun oʻzimni oʻtga-choʻqqa, Alining tigʻiga uraman. Boʻlmasa, ishlay desam, bilagimda quvvat bor, aql-u hushim joyida. Menga hozir shu qilib turgan oʻgʻrilik kasbi yoqadi deysizmi? Tuppa-tuzuk ayolmand kosibning bolasi edim. Zamon chappasiga ketdi. Kerinska poshsho boʻlgandan keyin urush toʻxtaydi, degan edilar. Hali-beri toʻxtaydigan koʻrinmaydi, hali ham zamon-zamon oʻsha iligi toʻqlarnikini.” 
Oʻgʻrining “toʻrtta chavati non topish uchun oʻzimni oʻtga-choʻqqa uraman” degan soʻzlari oʻsha davrning ogʻir iqtisodiy ahvolini yaqqol koʻrsatadi. U aslida kuchli, mehnatkash, aql-hushi joyida boʻlgan kosibning farzandi. Ammo urush, siyosiy beqarorlik va tirikchilikning chappasiga ketgani uni majburan oʻgʻrilik yoʻliga boshlagan. Oʻgʻri bu kasb unga yoqmasligini, balki hayot uni bunga majbur qilganini ochiq aytadi. Kerenskiy poshsho davrida urush toʻxtaydi degan umidlar oqlanmagani, zamon faqat iligi toʻqlarga qulay boʻlib qolganini tilga olishi oʻsha paytdagi ijtimoiy tengsizlikka ishora qiladi. Bu jumlalar orqali muallif oʻgʻrilikning mohiyati jinoyatda emas, balki hayot mashaqqatida ekanligiga e’tibor qaratadi. Shunga qaramasdan, asar qahramonlari oʻz insoniyligini saqlab qola olgan. Hattoki bugungi kunda odamlarda oʻzaro mehr-oqibat tuygʻusi kamayib borayotgan bir paytda asar qahramonlarining hayot kechirish murakkab boʻlgan bir davrda oʻzligini saqlab qola olganligi ahamiyatlidir. Jumladan, Roqiya buvining oʻgʻriga “oʻgʻriga ogʻrigina bolam” deb murojaat qilishi, oʻgʻrining ham “buvijon” deya yaqindan suhbat qurishi insoniylikning yaqqol dalilidir.  
Asarni tahlil qilar ekanmiz, qahramonlar oʻrtasidagi quyidagi jumlalarni keltirish oʻrinlidir. “Kecha togʻang berib ketgan zogʻoradan ikkitasini olib qoʻyganman, birgalashib choy ichamiz.
– Yoʻgʻ-e, buvi, - dedi oʻgʻri, – toʻnka yorib-ku berarman, ammo choy icholmayman, chunki kun yorishib qolsa, meni tanib qolasiz. Juda ham yuzimni sidirib tashlaganim yoʻq, andisham bor, uyalaman.
– Voy oʻlay, qutlugʻ uydan quruq ketasanmi, bolam? Bir narsa olib ket. Toʻxta, nima olib ketsang ekan, ha, darvoqe, oshxonada bitta yarim pudlik qozon bor. Allazamonlar uyimizda odamlar koʻp edi, katta qozonda osh ichardik. Xudoning gʻashiga tegdik shekilli, shundoq katta, gurkiragan xonadondan mana shu toʻrttagina yetim qolib turibdi. Eh-ha, bular qachon katta qozonni qaynatar edi-ya… Shuni olib keta qol. Sotib bir kuningga yaratar, oʻgʻrigina bolam”. Ushbu jumlalar orqali Roqiya bibining oʻgʻriga boʻlgan mehribonligi yaqqol koʻrinadi. Oʻzi qashshoq boʻlsa ham, u oʻgʻrini och qoʻyishni istamay, birgalashib choy ichishni taklif qiladi. Oʻgʻri esa andishasidan, tanilib qolishdan uyalib rad etadi. Shunda kampir uni boʻsh qoʻymasdan, hatto eski yarim pudlik qozonni ham berishni taklif qiladi. Bu qozon oʻtmishdagi barakali kunlardan qolgan yagona esdalik boʻlsa-da, Roqiya bibi uni oʻgʻrining bir kunlik tirikchiligigada yordam boʻlishini istaydi. Bu lavha kampirning saxovati va oʻgʻrining aslida yomon inson emas, zamon qurboni ekanini ta’sirli tarzda ochib beradi.
Xulosa oʻrnida aytish mumkinki, Gʻafur Gʻulomning “Mening oʻgʻrigina bolam” hikoyasi birinchi jahon urushi yillarining ogʻir, notinch davrini yoritgan boʻlsa-da, uning mazmuni bugungi kun uchun ham dolzarbligini yoʻqotmagan. Asarda yetimlik, qashshoqlik, urushning ogʻir oqibatlari va oddiy insonlarning ichki iztirobi samimiy tarzda tasvirlanadi. Muallif  Roqiya bibi va oʻgʻri oʻrtasidagi suhbat orqali oʻsha davrda koʻp hollarda odamlarni jinoyatga zamonning oʻzi, hayotning mashaqqatlari majbur qilganini nazarda tutadi. Har qanday vaziyatda ham insoniylik, mehr-oqibat tuygʻularini saqlab qola olish esa hikoyaning eng asosiy gʻoyasidir.

SANSALORLIKKA QARSHI QANDAY CHORALAR KOʻRILADI?

Adabiyotning eng katta vazifalaridan biri jamiyatga koʻzgu tutish, undagi illatlarni yumshoq, lekin oʻtkir usulda ochib berishdir. Gʻafur Gʻulom qalamiga mansub “Chorasi koʻrildi” hikoyasi ana shunday asarlardan biri boʻlib, unda tez-tez duch kelinadigan, ammo, koʻp hollarda e’tibor qilinmaydigan illat boʻlmish idoraviy beparvolik, byurokratiya hamda sansalorlik masalasi mahorat bilan yoritilgan.
Asar qahramoni boʻlmish Ubay Zufarov oddiy oʻzbek qishlogʻining mehnatkash odami. U oila boquvchisi boʻlibgina qolmay, kunini zoʻrgʻa koʻrib yurgan insondir. Uning ustiga soliq yozib qoʻyilgani haqidagi xabar esa uni avvalgidan ham chorasiz holga soladi. Ammo hikoyadagi eng achinarli jihat shundaki, Ubay ushbu holat yuzasidan tushuntirish berish uchun yozgan arizani hech kim oʻqib ham chiqmaydi. Tuman idorasining rahbari odatdagidek qisqa, lekin ta’siri juda katta boʻlgan bir soʻzni yozadi: “Chorasi koʻrilsin”. Bu ibora rasmiy hujjatda ishni davom ettirish uchun xizmat qilishi kerak edi, ammo qishloq kengashi uni mutlaqo boshqacha tushunadi.
Shuningdek, asarda soliq idorasi tomonidan aholiga xizmat koʻrsatish jarayonida ochiqdan-ochiq sansalorlikka yoʻl qoʻyilgani keskin tanqid qilingan. Buni soliq idoralarining Ubay Zufarov ishini vaqtida hal qilmasdan, idorama-idora sarson qilganligidan koʻrishimiz mumkin. Oʻz navbatida “Sansalorlik nima?” degan savol tugʻilishi tabiiy. Shunday ekan, avvalambor, mazkur atamaga ta’rif berishimiz oʻrinlidir. Sansalorlik biror ish, yumushni bajarishdan oʻzini tortish, bir-biriga solib, muammoni oʻz vaqtida hal qilmaslik hisoblanadi. 
Asarda hujjatda yoʻl qoʻyilgan birgina oddiy xato butun bir odamning hayotini chalkashtirib, ortiqcha tashvish keltirib chiqarishi ramziy ma’noda koʻrsatib beriladi. Muallif bu orqali tizimning emas, balki tizim ichidagi ayrim xodimlarning mas’uliyatsizligi qanday oqibatlarga olib kelishini keskin tanqid qilgan. Ushbu hikoyadan shuni anglash mumkinki, idora va tashkilotlarda ishlovchi har bir xodimning qoʻlida nafaqat hujjat, balki inson taqdiri, uning tinchligi, hayoti va rizqi turadi. Bir qarashda arzimas tuyulgan beparvolik, bir imzo yoki uch-toʻrt soʻzli rezolyutsiya butunlay boshqa ma’noni anglatib, boshqa idorada, boshqa odam qoʻlida mutlaqo notoʻgʻri talqin qilinishi mumkin. Bu holat esa koʻplab chalkashliklarni keltirib chiqaradi. Gʻafur Gʻulom aynan shu holatning komediya aralash fojia tusini olishini oʻziga xos badiiy kinoya bilan ochib bergan.
Darhaqiqat, har qanday davlat tizimi “hujjat” markazida emas, balki “inson” markazida qurilishi kerak. Aks holda, birgina yanglish yozilgan ism yoki e’tiborsiz qoʻyilgan imzo yuzlab sarsonlik, tushunmovchilik va nohaqlikka sabab boʻladi.
“Chorasi koʻrildi” hikoyasi oʻtgan asrda yozilgan boʻlsa-da, unda koʻtarilgan muammo bugungi kunda ham oʻz ahamiyatini yoʻqotmagan. Tizimda hujjat yuritilishining aniq va ravshan boʻlmasligi natijasida oddiy fuqaro ortiqcha eshik qoqishga majbur boʻladi. Bu asar aynan shu holatning sabablari va oqibatlarini badiiy vositalar orqali nihoyatda sodda, lekin juda ta’sirli ifoda etadi.
Jumladan, Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentining “Davlat xizmatlarini koʻrsatish tizimini takomillashtirish hamda sohada byurokratik tartibotlarni tubdan qisqartirishga doir qoʻshimcha chora-tadbirlar toʻgʻrisida”gi farmoniga muvofiq, “Oʻzbekiston – 2030” strategiyasi ijrosini taʼminlash, shuningdek, davlat boshqaruvida ortiqcha byurokratik toʻsiqlar, murakkablashgan tartibotlar va eskirgan yondashuvlarni bartaraf etish hamda davlat xizmatlarini koʻrsatishni yangi bosqichga olib chiqishga qaratilgan islohotlarni izchil davom ettirish maqsad qilingan. Unga binoan, byurokratik tartib-taomillarni qisqartirish, davlat xizmatlarini raqamlashtirish, sohaga sunʼiy intellekt texnologiyalarini joriy qilish orqali yiliga aholining 47 milliard soʻm mablagʻlarini tejash hamda maʼmuriy xarajatlarni 80 milliard soʻmga qisqartirish ushbu farmonni qabul qilishdan koʻzlanganm eng asosiy maqsadlardan biridir. 
Xulosa oʻrnida aytish mumkinki, jamiyatdagi katta muammolarga aslida mayda beparvoliklar sabab boʻladi. Idoraviy tartib va intizomning yoʻqligi, mas’uliyatning faqat soʻzda qolishi mavjud tizimga ham, insonning hayotiga ham salbiy ta’sir qiladi. Sansalorlik va qogʻozbozlik nafaqat tizimning oʻziga zarar yetkazadi, balki oddiy fuqaroning hayotini murakkablashtiradi, ortiqcha sarsongarchilikka olib keladi. Shu bois, har bir davlat xodimi oʻz ishida diqqat, e’tibor va mas’uliyatni birinchi oʻringa qoʻyishi lozim. Davlat xizmatlarini takomillashtirish va byurokratik toʻsiqlarni qisqartirish borasidagi islohotlar aynan shunday maqsadga qaratilgan. Shunday ekan, tizimdagi har bir hujjat, har bir qaror inson manfaatiga xizmat qilishi va insoniylik taomillariga mos kelmogʻi lozim.

KULGI ORTIGA YASHIRILGAN HAQIQAT

Oʻzbek adabiyotining yorqin porlagan yulduzlaridan biri boʻlmish Gʻafur Gʻulom nafaqat shoir, yozuvchi, tarjimon, balki oʻtkir kulgi ustasi sifatida ham xalqimizning yuragidan chuqur joy olgan. Uning qalamiga mansub latifalar mazmundor, ma’nodor va eng muhimi, haqiqatni kulgi orqali yetkazishning betakror namunalaridir. Adibning ushbu latifalari shunchaki kulgi emas, balki teran falsafa va ma’no manbaiidir.
Jumladan, Gʻafur Gʻulom qalamiga mansub latifalarning koʻpchiligida Alisher Navoiy obrazi ham uchraydi. Ushbu latifalarning birida keltirilishicha Navoiyning huzuriga bir shoir kelib, “She’rimdagi ma’nolarni doim boshqalar oʻgʻirlab ketadi”, deb noliydi. Navoiy esa mayin tabassum bilan: “Men sizning she’rlaringizda biror ma’no topolmay hayron edim, demak, bu shikoyatning sababi bor ekan”, deydi. Adib mazkur latifasi orqali shunchaki kuldiribgina qolmay, ma’nosiz soʻzbozlik va iste’dodsizlik kabilarni bevosita qoralaydi.
Adibning yana bir latifasida shoirlardan biri oʻzini koʻkka koʻtarib, “Bir pullik sham yonib turguncha yuz bayt yozaman!” deb maqtanadi. Navoiy esa oʻtkir hazil bilan: “Shuning uchun ham yuz baytingizning bahosi bir pul boʻlsa kerak”, deydi. Gʻafur Gʻulom ushbu jumlalarni xalqona yumor bilan qayta tiriltirib, koʻp yozish emas, balki yaxshi yozish muhimligini ta’kidlagan deyishimiz mumkin.
Mulla Nasriddin obrazi esa Gʻafur Gʻulom ijodining eng yorqin namunalaridan biridir. Yosh shoir ikki she’rini qandolatlar solingan savatchaga qoʻshib Afandiga yuboradi. Ustozdan uzoq vaqt javob kelmaydi, nihoyat eslatmadan soʻng Afandi yozadi: “Qandolatlar orasida she’rlaringni novvot shimib oʻqib chiqdim. Endi keyingi safar qandolatning oʻzini yuborsang ham she’rday qabul qila beramiz”. Gʻafur Gʻulomning  oʻziga xos oʻtkir kulgi ustasi ekanligiga mazkur latifani oʻqigan oʻqiguvchi qoyil qolmasligining iloji yoʻq. Darhaqiqat, latifada nazarda tutilganidek,  iste’dodsizlikni hatto qandolat ham bezay olmaydi. U bir choy emaski, ichiga shakar solsang, shirin choyga aylanib qolsa…
  Gʻafur Gʻulomning betakror ijodidan Moshfiqiy haqidagi mashhur latifa ham oʻrin olganini koʻrishimiz mumkin. Unga koʻra, Buxoro amiri shoirning mubolagʻali she’rlaridan charchaganini aytadi va “oqni oq, qorani qora deb yozing”, deydi. Moshfiqiy esa hazil bilan javob qiladi: “Buxoroda mushuk muz yemaydi, Samarqandda tovuqning erkagi xoʻroz. Shunaqa haqiqatlarni yozsak, sizga yoqadimi?” She’riyatni fakt darajasiga tushirishning naqadar kulgili ekanini Gʻafur Gʻulom aynan mana shu latifada juda nafis ifodalab bera olgan. 
Latifalarning eng ta’sirlisi, albatta, xonning she’rga havas qilib, iste’dodsizlik bilan kurashgani haqidagi hikoya. Gʻafur Gʻulom bu latifada laganbardorlik, maqtovga aldanish va soʻz qadrini bilmaslikning naqadar kulgili tus olishini koʻrsatib beradi. Xon oʻz she’rini maqtovlar bilan koʻkka koʻtargan saroy a’yonlariga ishonmay, haq gapni Mulla Nasriddindan eshitmoqchi boʻladi. Afandi she’rni oʻqib: “Bu she’r emas, tentakning gʻalvirdan oʻtgan valdirashi”, degani uchun otxona ustuniga bogʻlab qoʻyiladi. Oradan kunlar oʻtib, xon yana she’r yozadi, yana maqtovlar yogʻiladi. Haqiqatni yana Afandidan soʻraydi. Mulla Nasriddin she’rni oʻqiydi-yu, hech narsa demay ortiga burilib ketadi. Xon ortidan chaqiradi: “Qayerga ketayapsiz?” Afandi esa oʻziga xos kinoya bilan: “Oʻxurga, ovqat vaqti boʻlib qoldi”, deydi. 
Gʻafur Gʻulomning bu kabi latifalari oʻzbek satirasining yuksak namunasi desak mubolagʻa boʻlmaydi. Ushbu latifalar oʻqiguvchini nafaqat kuldiradi, balki oʻylantiradi, tarbiyalaydi va ogohlantiradi. U soʻzning qadrini, ma’noning qudratini, hazil orqali koʻrsatib, goʻyoki haqiqatga koʻzgu tutadi. Shuning uchun ham mazkur latifalar bugungi kunda ham hayotiy, dolzarb ahamiyat kasb etib, har oʻqilganda oʻsha davr ruhiyati va insoniy xususiyatlarni yorqin namoyon etadi.

NETAYXONNING SOʻLGAN NAVBAHORI YOXUD JAMIYAT VA INSON

Gʻafur Gʻulom qalamiga mansub  “Netay” qissasi 1930-yilda yozilgan. Ushbu qissa oʻzbek adabiyotida ayol taqdiri, muhit zulmi va insoniylikning qadri haqida yozilgan eng ta’sirli asarlardan biridir. Qissa bahorning nafis manzaralari bilan boshlanadi, uzluksiz yomgʻirlar koʻkatni uygʻotar, bedanalar “xushvaqt” deb chugʻurlar, tabiat uygʻonayotgandek, goʻyo.
Ammo shu goʻzal manzara fonida Poyqovoq koʻchasining chirkin, fahshga belangan hayoti birdaniga qarama-qarshi rangda gavdalanadi. Zebixon, Poʻltaxon, Xoldorxon, Ma’rifatxon kabi ayollar tashqi jilosi bilan davralarning bezagi boʻlsalar-da, aslida koʻz yoshini yutib yashaydigan, soxta kulgu ortiga hukm qilingan mahkum jonlardir. 
Ana shunday murakkab manzara ichida yetim Netayning holati qissa mazmunini yanada chuqurlashtiradi. Netay koʻchada bir burda non ilinjida kezib yurgan paytlarida odamlardan “Xudo bersin”dan boshqa soʻz eshitmaydi. Ayrimlar unga yomon niyat bilan boqar, boshqalar esa uni koʻrmaslikka oladi.
Oddiy rus ishchisi Semyon esa uni koʻrib rahmi keladi va uyiga olib boradi. Semyon va uning xotinidagi mehr, shafqat va bolajonlik tuygʻulari millat, din va irqdan ustun turadigan haqiqiy insoniylikning timsoli sifatida gavdalanadi. Ularning uyida Netay nihoyat “odamdek” yashay boshlaydi.
Ammo oʻsha davr jamiyati bunday insonparvarlikni koʻtara olmaydi. Samad, Valixoʻja, Saidrahimboy kabi boylar Semyonni “dinni buzdi”, “qiz oʻgʻirladi” deb tuhmat qilib quvib yuborishadi. Netayni esa amirga tortiq qilishadi. Bu epizod jamiyatning naqadar tubanlikka yuz tutganini, mansab va pul uchun odamlar qanday pastkashlikka tayyor boʻlganini ochib beradi. Netayning amirga “tortiq” qilinishi esa begunoh qizlarning davr qurboni boʻlganining eng achchiq dalilidir.
Gʻafur Gʻulom qissada Zebixonlar, Poʻltaxonlar, Netaylar hayoti orqali jamiyatning katta illati, ya’ni, ayol qadrsizligi, insoniy hislarning toptalishi, huquqsizlikning ildizlarini fosh qiladi. Shoirlar bu ayollarning qaro qoshini, shahlo koʻzini madh etsalar-da, aslida ularning qalbi vayron, ruhi ezilgan, kulgisi ham haqiqiy emas. Netayxonning oʻz tilidan aytilgan mungli baytlar: “Ochmayin bir gʻuncha soʻlgan navbahor oʻldim netay…”, qissaning butun ruhiyatini oʻzida mujassam etadi. U ochilmasdan soʻlgan gul kabidir.
Qissaga rus oilasining kiritilishi bekorga emas. Bu orqali Gʻafur Gʻulom jamiyatdagi ahvolni millatlar orqali emas, insoniylik yuzasidan baholash kerakligini koʻrsatadi. Semyon oilasi insoniylik timsoli boʻlsa, boylar va mansabdorlar nafs, shafqatsizlik va jaholat ramzidir. Netayning boshiga tushganlari uning aybi emas, balki jamiyat aybidir. Oʻsha davr muhiti esa zulm, qoloqlik va adolatsizlik bilan zaharlangan edi. Shunday ekan, Gʻafur Gʻulom ushbu asar orqali nafaqat bir qizning fojeasini, balki butun bir jamiyat muammosini koʻtarib chiqqan. Adibning “Netay”  qissasi bugun ham oʻz dolzarbligini yoʻqotmagan. Undagi ayollar huquqi, odam savdosi, yetim bolalar himoyasizligi, mansab uchun vijdon sotish kabi muammolar hamon ahamiyatliligicha qolmoqda. 
Xulosa oʻrnida aytish mumkinki, “Netay” qissasi bizni birgina qizning fojeasi orqali butun bir davrning murakkab ruhiyati bilan yuzlashtiradi. Gʻafur Gʻulom yaratgan bu olamda bahorning yashnab turgan manzaralari bilan Poyqovoq koʻchasining chirkin hayoti yonma-yon kelib, jamiyatdagi ikki qutb – goʻzallik va tubanlikning ayovsiz toʻqnashuvini koʻrsatadi. Netayxon esa shu girdob ichida aybsiz, himoyasiz, begunoh bir jon sifatida parokanda qilinadi. Semyon oilasining cheksiz mehr-muhabbati bir lahza boʻlsa-da, uni insoniylik tafti  bilan ilitsa-da, zulmkor muhit bunga chidamaydi va qizning taqdirini yana zulmatga uloqtiradi. Qissadagi boylar, mansabdorlar, diniy mansab ortiga yashiringan razillar timsolida adib insoniylikni badnom etayotgan jamiyatning asl basharasini fosh etadi.
“KOʻZA KUNDA EMAS, KUNIDA SINADI!”

Oʻzbek adabiyotining taniqli vakillaridan biri boʻlmish Gʻafur Gʻulom oʻzining qissa, hikoya va latifalari bilan kitobxonlar qalbidan joy olgan. Jumladan, uning “Mening oʻgʻrigina bolam”, “Farzandi solih”, “Chorbozorchi”, “Xojibobo gulfurush”, “Xasan Kayfiy” singari hikoyalari ayniqsa ma’lum va mashhurdir. Biz fikr yuritmoqchi boʻlgan adib qalamiga mansub “Chorbozorchi” hajviy hikoyasi oʻzbek adabiyotining xalqona ruhi, hayotiy kuzatuvlar va teran ijtimoiy istehzo bilan yoʻgʻrilgan yorqin namunalaridan biridir. Asarda bozor atrofida kechadigan mayda-chuyda voqealar bahona qilinib, halollik, mehnat, insoniylik kabi qadriyatlarning naqadar muhimligi yumor orqali eslatiladi. Asarning bosh qahramoni ham umrini savdo-sotiq bilan oʻtkazgan, bozordagi vaziyatga qarab bir kasbdan boshqasiga bemalol oʻtib ketaveradigan Ahmad Sedobdir. U oddiy bir savdogar boʻlsa-da, uning xarakterida jamiyatdagi koʻplab kimsalarning odatiga, aniqrogʻ illatiga aylanib qolgan ayyorlik va yolgʻonchilik kabi xususiyatlar mujassamlashgan.
Asardagi birgina Ahmad Sedob obrazi orqali jamiyatning butun bir qatlamiga xos muammolar ochib berilgan. Ahmad Sedob har qaysi savdo turini “umrining haqiqiy mashgʻuloti”dek koʻrsatishga urinsa-da, aslida faqat foydasiga qarab yoʻl tanlaydigan odamlar ramzidir. Shakar, parvarda, kiyim-kechak, tasbeh, duolar, ya’ni, u sotgan narsalarning oʻzi unchalik muhim emas, muhim tomoni shundaki, u har gal xaridorni oʻziga ogʻdirishning yangi usulini topib oladi. Koʻpincha haddan ziyod maqtash, keraksiz mubolagʻalar, “ilohiy soʻzlar” bilan odamning koʻnglini olish uning birdan bir tirikchilik yoʻli. Adib mana shu nozik qirralarni kulgi orqali ochib, insonning foyda, manfaat uchun har narsani oqlab koʻrsatish kabi illatlarini yaqqol koʻrsatib bera olgan.  
Hikoyadagi voqealar rivoji davomida, bozorning odatiy bir kuni birdan toʻpolonga ulanadi. Koʻkanning puli oʻgʻirlangani haqidagi xabar odamlarni junbushga keltirib, hamma kisavurni tutish uchun quvishga tushadi. Ana shu pallada muallif kutilmagan burilish yasab, oʻquvchini birdan hushyor torttiradi, odamlar “kisavur” deb tutib, oʻlimga yaqin holga keltirgan kishi aslida Ahmad Sedobning oʻzi boʻlib chiqadi. Hayot davomida u koʻplab odamlarni oʻzining mayda aldovlari bilan ishontirib kelgan, bugungi kun huquqiy tili bilan aytganda oʻzgalarning ishonchini suiste’mol qilib, huquqlarini buzgan. Ammo, jinoyat hech qachon jazosiz qolmaydi, “Koʻza kunda emas, kunida sinadi” deganlaridek, Ahmad Sedob ham qilmishlari uchun munosib jazolanadi. 
