G‘afur G‘ulom
SHUM BOLA
Qissa
Yoshlar nashriyot uyi
Toshkent – 2018
G‘afur G‘ulomning “Shum bola” qissasi turfa hangoma-
larga boy asar. Undagi ichakuzdi syujetlar zamirida davrning
jiddiy muammolari, og‘riqli nuqtalari tilga olingan. Yozuvchi
o‘zi yashagan davrning qiyofasini mahallalardagi hayot tarzi-
ni, ish va ishsizlik, qashshoqlar va boylar hayotini maroq bilan
tasvirlaydi. Siz ham asar davomida yozuvchi bilan birga Tosh-
kent mahallalari bo‘ylab safarga chiqasiz. Asar asrdan asrga o‘z
o‘quvchilari bilan birga o‘tib kelmoqda. Sizga yoqimli mutolaa
onlarini tilaymiz.
G’ulom, G`ofur.
Shum bola [Matn] : qissa / G’. G’ulom. - Toshkent: Yoshlar nashri-
yot uyi, 2018. - 192 б.
ISBN 978-9943-5316-3-5 © Yoshlar nashriyot
uyi, 2018
UO‘K 821.512.133-31
КBК 84(5O’)6
G’ 79
UO‘K 821.512.133-31
КBК 84(5O’)6
3
SHUM BOLA
I BO‘LIM
Rastalar obod. Qaymoq bozorining burilishida, mah-
kamaning boshida Ilhom samovarchining kattakon choy-
xonasi bo‘lib, unda grammofon chalinadi. Turli-tuman plas-
tinkalar orqali To‘ychi hofiz, Hamroqul qori, Hoji Abdulaziz
va Farg‘ona yallachi xotinlari ketma-ket maqomlar, yallalar,
ashulalar aytadi. Choyxonada joy yetishmaydi. Uzun rasta,
juhud rasta, attorlik va boshqa rastalarning boyvachcha-
lari savdodan bo‘sh vaqtlarida bu choyxonaga yig‘ilib,
mehmonxonalardek o‘rtada katta barkashlarda qand-qurs,
pista-bodom, murabbo, nisholda, obinon, shirmoy nonlar
bilan shamaloq bezatilgan darturxon atrofida chaqchaqlashib
o‘tirishadi. Ba’zi boyvachchalarning dasturxonida qorniga
qaldirg‘och surati solingan, ustiga poxoldan to‘r to‘qilgan
konyaklar ham ko‘rinar edi.
Bu choyxonaga bozor-o‘charga sang‘ib tushib qolgan
dehqon, kambag‘al kosib, qozoq, qirg‘iz va boshqa oddiy
fuqaro kirolmas edi.
Samovarchi Asra kal degan xipchadan kelgan, qotma,
epchil yigit edi. Ustida oldi ochiq yaktak, oyog‘ida qala
kavush, zangori shohi qiyiq bog‘lagan, yelkasiga xolparang
ro‘mol tashlagan xushfe’l yigit edi. Choyxo‘r boyvachcha-
lardan birortasi:
– Asra!
Yoki:
– Kal! – deyishi bilan:
4
– Labbay, mulla aka, choymi, chilimmi?– deyardi-da,
darrov bir qo‘lida kichkina choynak, ikkita kichkina xitoy
piyola yo bo‘lmasa yarqirab turgan kattakon mis chilimning
sarxonasiga tamaki bosib, ustiga cho‘g‘ qo‘yib, bir-ikki qul-
diratib tortib, pishitib, kashandaning xizmatiga yugurar edi.
Bu choyxonada meni mahliyo qilgan narsalarning biri
kiraverishning shiftiga ilib qo‘yilgan katta, simlariga zarhal
berilgan, har xil tumorlar, bayroqchalar bilan bezatilgan qa-
fas va bu qafasdagi jonli to‘ti edi, o‘lib ketay agar, tirik to‘ti
edi. Patlarining rang-barangligi Oysha chevarning ish qu-
tisidagi ipaklarday tovlanar edi. Ko‘k, qizil, zangori, sariq,
oq, pushti, jigarrang, go‘los, pistoqi – boring-chi, dunyoda
qancha rang bo‘lsa, shu to‘tining patida bor edi. Ayniqsa,
bu to‘ti qurmagur shunaqa ham biyron ediki, endigina tilga
kirayotgan uch yasharlik qizlarning ovoziga o‘xshatib:
“Asra, Asra! Mehmonga qara, bir choy, bir chilim. Ke-
ling, mulla akalar, keling, boyvachchalar”, degani hali ham
qulog‘imdan ketmaydi.
Biz yalangoyoq, bo‘z ko‘ylak-ishtonli, kir-chir bolalar
to‘tiga yaqinlashib:
– To‘ti, to‘ti...
– To‘ti, to‘ti... – deb qichqirar edik. Asra kal bizni quvlar
edi, qo‘liga tushsak urardi. To‘ti bo‘lsa orqamizdan:
– Buvingni... – deb so‘kardi.
Bozorda sang‘ib yurgan biz daydi bolalar uchun
quvonch li ermaklardan biri bozor, mahalla, ko‘cha-ko‘y
jinnilari edi. O‘sha yillarda Toshkentda shunaqa ham jin-
ni ko‘p ediki, sanab sanog‘iga yetolmaysiz: Malla jinni,
Karim jinni, Mayramxon, Xol parang jip-jinni, Tojixon,
Juft kaptar, Olim jinni, Eshon oyi, Ovoz jinni va boshqa-
lar... Har bir jinnining o‘ziga xosligi, tantiqligi, “shirin”ligi
bor edi. Karim jinni so‘kkani-so‘kkan edi. Unga na Xudo,
na payg‘ambar, na Shohidoyat hoji-yu Orifxo‘ja eshon va
na Olim qozi-yu Sharifjon Duma – baribir so‘kaverar edi.
Yetti pushtidan tortib, astar-avrasini ag‘darib so‘kaverar
edi. U ilgari bo‘zchi ekan, chit ko‘payib ketganidan keyin
5
bo‘z o‘tmay qolib, bozori kasodga uchrab, bola-chaqasini
boqolmay, jinni bo‘lib qolibdi, deb eshitganman.
Eshon oyi degan xotin ham jinni edi. U qirq-qirq besh
yoshlar chamasidagi qorachadan kelgan, xushqomat, qa-
lamqosh bir xotin edi. Bu xotin aslida qalandarxonalik
Mittixon to‘ram degan eshonning xotini bo‘lib, eshon shu
xotinning singlisi bilan o‘ynashib turganida ustidan chiqib
qolib, jinni bo‘lib qolgan ekan.
“Juft kaptar”ga hukumatdan tekkan edi: Nikolay bormi,
Kaufman bormi, Mochalov bormi, Nabi o‘g‘ri degan mir-
shab bormi – hammasini bir qozon qilib, martabasining pasti
balandligiga qaramay so‘kaverar edi.
Xol parang tagi qo‘qonlik ekan, Qo‘qonda baxmal to‘qir
ekan. Keyin do‘kon-dastgohiga o‘t tushib ketib, jinni bo‘lib
qolibdi. Avaz bo‘lsa havaskor jinnilardan edi.
Kunlardan bir kun Tojixon jinni bitta ketmon dasta
bilan o‘tgan-ketganni quvlab, urib, so‘kib: “Hammang bir
tomonga yur, tarqalib yurma! Tartib kerak, intizom kerak”,
deyar edi. Hech kim unga bas kelolmas edi. Shunda Olim
jinni kelib qolib:
– Hoy, hoy, nima deyapsan, jinni? – deb so‘rab qoldi.
– Nimaga odamlar bir tomonga yurmasdan, har qayoqqa
tarqalib yuradi? Nikolay poshsho zamonida tartib-intizom
kerak, bir tomonga yursin-da!
Bunga Olim jinni:
– Ahmoqsan, Toji, ahmoqsan. Yer, axir, taroziga o‘xsha-
gan narsa bo‘ladi, hamma bir tomonga yursa, yer barkash-
day bir yoqqa og‘ib, hammamiz Qurdum daryoga g‘arq
bo‘lib ketamiz-ku, – dedi.
Zirapchani nina bilan olganday, jinnining gapi jinniga
ma’qul tushib, odamlarni urishdan to‘xtadi.
Jinnilarning ichida o‘ziga xos tantiqlaridan biri
Mayramxon edi. Asli ismi Mamatraim bo‘lib, xalqqa “erka”
bo‘lganidan “Mayramxon” deb atar edilar. U eskidan chi-
langar ekan. Ketmonning zo‘g‘otasi, eski tish, otashkurak,
tunuka qaychi, shunga o‘xshagan eski-tuski temir-tersaklar-
6
ni bir simdan o‘tkazib, boshiga kiyib yurar edi. O‘z qo‘li
bilan ovqat yemas edi. Uning bozordagi mayda kosiblardan
ixlosmandlari ko‘p edi. Beshikchilar, taroqchilar, dukchilar
Mayramxonni o‘z qo‘llari bilan ovqatlantirishni “baxt” deb
bilar edilar. Go‘yo Mayramxon biror kosibning do‘koniga
borib egasi qo‘lidan ovqatlansa, shu do‘konga qut, baraka
kirgan hisoblanar edi.
Temir-tersak asboblar zavoddan chiqa boshlagandan ke-
yin Mayramxon “sinib”, jinni bo‘lib qolgan ekan.
Xullas, Toshkentda jinni ko‘p edi. Ba’zi kunlar bir
jinniga tosh otib, ikkinchi jinnini o‘yinga solib, uchinchi
jinnidan kaltak yeb, kech kirib qolganini ham sezmas edik.
Namozgar-namozshom o‘rtasi uyga qaytib atalami, umoch-
mi, moshqovoqmi, moshxo‘rdami, ugra oshimi, apir-shapir
ichib, yana ko‘chaga chopar edik.
Mahallamizning bir tomoni Tikonli mozor, bir tomoni
Qo‘rg‘ontagi. Uzun ko‘chaning o‘ng, chap tomonidagi
pastqam, tor ko‘chalarda o‘g‘il va qiz bolalar to‘planib,
har xil o‘yinlar o‘ynaymiz. Kurash, “botmon-botmon”, “oq
terakmi-ko‘k terak”, “qushimboshi”, “mindi-mindi”, “o‘g‘ri
keldi”, “bekinmachoq” degan o‘yinlarimiz bor.
Bular hammasi oqshom o‘yinlari, kunduzgi o‘yinlar
boshqacha: har xil oshiq o‘yini, yong‘oq o‘yini, to‘p o‘yini,
zumchillak o‘yini, yov-yov, o‘q kamalak otish, yalang‘och
poyga, ot o‘g‘risi va hokazo. Xullas, na kechasi, na kunduzi
o‘yin vajidan taqchillik tortmas edik.
Otalarimizning ko‘pchiligi mayda kosiblar, qorovul,
xodimgar, meshkob, otboqar, hammol, so‘fi, folbin, arqon
tovlaydigan, nog‘ora-childirma qoplaydigan, to‘qimdo‘z,
chegachi va hokazo bo‘lganliklari uchun ularning qo‘lidan
hunarlarini olib yoki ularning yoniga ko‘makchi bo‘lib tu-
shish bizga to‘g‘ri kelmas edi. Otalarimizning o‘ziga ish to-
pilmaganda, bizga ish qayoqda deysiz. Ertadan-kech ko‘cha
changitib, hammaning joniga tegib, kampirlardan qarg‘ish
eshitib, o‘spirinlardan kaltak yeb, sandiroqlab yuradigan
uvinto‘da bekorchi bolalarmiz. Bitta qo‘lom-qo‘rg‘oshin
7
qo‘yilgan rangdor oshiq yoki dukchilar qirib bergan mo‘guz
soqqa yoki yong‘oq soqqa, hech bo‘lmaganda, birorta soat-
ning qopqog‘i bizning katta davlatimiz hisoblanadi.
Ramazon oyida o‘yinimizning turlari yana ko‘payib
ketadi. Oqshomlari mahallada eshikma-eshik yurib, ra-
mazon aytamiz. Namozshomdan saharlik oshgacha machit-
ma-machit yurib qorilarning qiroatini eshitamiz.
Ayniqsa, oydin oqshomlar maza qilib o‘ynaymiz.
Yoz, kuz, bahor vaqtlarida-ku, ko‘chalarimiz tuproq
bo‘lganligi uchun yumshoqqina, maza bo‘lar edi, ammo
qish kunlari belgacha loy, botqoq bo‘lganidan o‘yinlarni
katta maydonlarga yoki bostirma yo‘lkalarga ko‘chira-
miz. Har mahallaga bittadan shahar dumaxonasi o‘tkaz-
gan xira fonuslarning ichida yettinchi pilikli kerosin chi-
roq yonar edi. Bu chiroqlarni har kuni kechqurun narvon
ko‘targan chirog‘bon kerosinidan, piligidan xabar olib,
shishasini artib, o‘zi yoqib, azonda o‘zi o‘chirib ketadi.
Bu ko‘cha fonuslarining yorug‘i uncha bo‘lmaydi. Uzoq-
dan qaragan kishiga qorong‘idagi mushukning bir ko‘ziga
o‘xshab yiltirab ko‘rinadi. Chetiga xarsang terilgan tor
ko‘chalardan ketuvchi yo‘lovchilarga uzoqdan “men bor”
degandek, qizg‘ish shu’la ko‘rsatsa ham yorug‘ bermay-
di. Bu chiroqlarning tagida o‘ynab bo‘larmidi? Katta
kishilar ham xuftonni o‘qir-o‘qimas, soat yetti-sakkizlar-
dayoq uyga kirib ketishadi. Ko‘chada zog‘ uchmaydi.
Faqatgina bekinmachoq o‘ynab yurgan bizlar qolamiz.
Xullasi kalom, o‘yinimiz ko‘p.
“Qushim boshi” shunaqa o‘yin: bolalar ikki to‘daga
ajralishadi, ular ichidan ikkitasi “onaboshi” bo‘ladi. Ular
bitta lattani qushga o‘xshatib tugadi. Har ikki bola bir-
biriga shivirlashib, bir qushning otini yashirishadi. Sut-
timi, baliqchimi, chittakmi, qumrimi, itolg‘imi, qirg‘iymi,
miqqiymi – biror qushning nomini yashirishadi. Keyin
bolalarga lattadan qilingan qushni ko‘rsatib:
– Qushim boshi shuncha, tana-manasi bilan mana shun-
cha, toping nima? – deb savol beradi.
8
Bolalar javobga oshiqib chuvvos bilan:
– Kalxat! – deyishadi.
– Yo‘q, topolmading, – deb javob qaytarishadi ona-
boshilar.
– Tovuq.
– Yo‘q, topolmading.
– Zarg‘aldoq.
– Yo‘q, topolmading.
– Ukki.
– Topding, topding! – deb tan berishadi onaboshilar.
O‘sha zamon topgan tomon topmagan tomonni bit-
ta-bitta minib oladi. Hammasi baravar “xih, eshagim”, deb
ma’lum belgilangan joygacha opichib boradi. O‘sha yerga
borganda onaboshilarga bolalardan bittasi: “Otliqmi, ya-
yov?” – deb savol beradi, agar onaboshi:
– Ost-ustiga, – deguday bo‘lsa, minganlar tushib,
mindirganlar unga opichib oladi.
Shunda ashulalarimiz ham bo‘ladi:
Xum-xum hazrati xum,
Umarali xon-u Madalibek,
Madalibekning zamonida
Tarala gijbang-u
Tarala gijbang.
‘och poyga” degan o‘yinimiz yaxshi o‘yin. Ikkita
do‘ppini chakkalarimizga bog‘lab, otning qulog‘iga o‘xsha-
tib orqa etaklarimizni tugib dum qilib, turli masofaga kim
o‘zarga yugurishamiz. Bizniki Tikonli mozor, Qoratosh,
Yalanqari, Olmazor, Devonbegi, Qo‘rg‘ontagi, yana Tikonli
mozor mahallalari bo‘ylab o‘tgan masofada – taxminan, uch
chaqirimcha keladigan bir doirada o‘tkaziladi. Oldin kelgan
bolalarga chapak chalib, barakalla aytib, hurmat ko‘rsata-
miz. Ikkinchi poygagacha u zo‘r hisoblanib yuraveradi.
Kurash o‘yinimiz bo‘lsa, o‘zingizga ma’lum.
O‘yinlarimizning hammasini bir chekkadan ta’rif
qilaversam, gap cho‘zilib ketadi.
9
Bizning mahallamiz kichkinagina bo‘lsa ham gavjum.
Karim qori degan gazlamafurush, Yoqub qovoq degan
mumfurush, Abdullaxo‘ja degan bo‘yoqfurush boylarni
hisobga olmaganda, qolganlari bosmaxona va qandolatxona
(konditerskiy) ishchilari edi. Mahallamizda ikkita machit,
bitta choyxona, ikkita baqqollik bor. Samovarchi – Qodir
aka degan yalangto‘sh kishi. Machitning bittasi – Tikonli
mozorda, ikkinchisi – Yettimachit, Qo‘rg‘ontagida. Har
ikki machitning ham yonida maktab bor. Mahalla imomlari
o‘z navbatida o‘qituvchi. Tikonli mozor machitida Shamsi
domla muallim, Qo‘rg‘ontagida Hasanboy domla o‘qitadi.
Men Hasanboy domlada o‘qidim. U bizlarni “Hafti-
yak”dan emas, “Ustodi avval” kitobidan o‘qitib, tez savo-
dimizni chiqardi.
Mahalladagi mening o‘rtoqlarim: Omon, It Obid,
Bit Obid, Turobboy, Yo‘ldosh, Husni, Solih, Abdulla,
Po‘latxo‘ja, Miraziz va boshqalar.
Omonning otasi Tursunboy ota qalamtarosh-pichoq qila-
di. Xotini o‘lib ketib, beva yashaydi. Omon yolg‘iz o‘g‘il.
It Obidning otasi Zohid aka yakanchi (eski-tuski yig‘uv-
chi) edi.
Bit Obidning otasi Rasulqo‘zi aka qin tikar edi.
Turobboyning otasi Ziyamat aka g‘o‘zafurush edi.
Yo‘ldoshning otasi Buvaka bo‘lsa ko‘n etik tikar edi,
lekin yoshligida o‘lib ketib, Yo‘ldosh ota-onasiz shum ye-
tim edi. Bizlarning ko‘p maslahatimiz Yo‘ldoshning uyida
bo‘lar edi.
Husnibiyning dadasi Omonboy bo‘yincha tikar edi.
Solihning otasi Yunus aka hofiz edi.
Abdullaning otasi Aziz aka kerosinfurush edi. Ot-arava
bilan ko‘chama-ko‘cha yurib “Nobel” shirkatining kero-
sinini sotar edi.
Po‘latxo‘janing otasi qal’a savdogari bo‘lib, besh-olti
yillab Qashqarda, Irbitda savdogarchilik bilan yurgan yil-
larida onasining qornida “olti oylik yopishib qolib”, dadasi
kelgan yili uch oydan keyin tug‘ilgan ekan.
10
Usta Miraziz etikdo‘zlikda mening ustam. Otasi Salim-
boy so‘fi qushxonadan so‘ngak olib kelib qaynatib, yog‘ini
olib tirikchilik qilar edi. So‘fi ota o‘z vaqtida – 1860-yillarda
Yoqubbekning askari bo‘lib, Qashqar qo‘zg‘olonida bitta
xitoy qizini o‘lja qilib ot orqasiga mingashtirib olib kelib,
musulmon qilib nikohlab olgan ekan. Uning xitoycha otini
Baxtibuvi deb o‘zgartirgan. Miraziz aka Baxtibuvining uch
o‘g‘lidan eng kenjasi.
Mahallamizdagi men taniydigan qo‘ni-qo‘shnilarimiz
mana shular, esimdan chiqqanlari bo‘lsa, esimga tushganda
yo‘l-yo‘lakay aytarman.
Shunday qilib, bu falokatli ishni Yo‘ldosh boshladi.
Mahallaning bir to‘da o‘spirin bolalari Laylakmachitning
jilovxonasiga yig‘ilib, oshiq o‘ynamoqda edik. Men bugun
juda ko‘p yutgan edim. Olacha yaktagimning cho‘ntagi,
yengim, lippam oshiqqa to‘lib ketgan edi.
– Bolalar qanda, oshiqlar manda, – deb sevinch bilan
qichqirmoqda edim. Xuddi shu oraga Yo‘ldosh shilqim
suqildi-yu, ishning pachavasini chiqardi. U bari mog‘orlab
ketgan surp yaktagining etagi bilan burnini arta-arta gapira
boshladi:
– Bolalar, xalfana qilamizmi?
– Bo‘pti, qilamiz.
– Qayerda?
– Rizqi xalfaning ko‘chib ketgan hovlisida.
– Bo‘pti.
Xalfanaga palov qilmoqchi bo‘ldik. Masavur otaliqning
nabirasi Omonboyning o‘g‘li Husnibiy oshpaz bo‘ladi-
gan bo‘ldi. Qozon, cho‘mich, tuz, qalampir, suv – undan
qolgan masalliqlarini shu yo‘sinda taqsim qildik: guruch
bilan sabzi – Yo‘ldoshdan. Go‘sht – Abdulla do‘lvordan.
Yog‘ – mendan. Qolgan-qutgan narsalar – Po‘latxo‘ja
mug‘ambirdan. Hamma har tarafga qarab ketdi. Men ham
yog‘ keltirgani uyga ketdim. Onam oshxonada yertandirga
o‘t qalab, qovoq somsa yopish taraddudida edi. Bizning
ro‘zg‘or mayda-chuydalari zax uyning orqasidagi uzun huj-
11
rada bo‘lar edi. Ayvonda o‘rtancha singlim kichik ukamni
ovutib o‘tirgan ekan. Uning yonidan hujraga kirishning
evini topolmadim, birorta hiyla ishlatish kerak edi.
– Shapag‘, – dedim unga, – katta to‘ping qayerda?
– Qo‘g‘irchoqlarimning oldida, nima qildi?
– U yerda yo‘q-ku!
– Ha... o‘lgur, sen olgandirsan, hozir berasan, ber.
Men iljayib turaverdim. U ovutib turgan ukamni qo‘ydi-
da, qo‘g‘irchoqlarining oldiga yugurib ketdi. Men ham “lip”
etib hujraga kirib, xo‘qachadan yog‘ o‘yib oldim. Yog‘ni bir
qog‘ozga turmuchlab, lippamga qistirdim. U yerdan chiqib
o‘tinxonaga kirdim. Kulrang tovug‘im piyozdan qilingan
moyak ustida tug‘ib o‘tirar edi. Sekin borib, qanotini ko‘ta-
rib qarasam, allaqachon tug‘ib bo‘lgan ekan, lekin onalik
mehri bilan tuxum ustida bosib yotar ekan. Tuxumni oldim.
Tovuq qaqalab qochdi.
O‘rtoqlarimga yaxshi ko‘rinish uchun, rasamadda
ko‘rsatilmagan bo‘lsa ham, yog‘ yoniga tuxumni ham
qo‘shib olib borishni o‘zimga ma’qul qilgan edim.
Zing‘illab ko‘chaga chiqib keta boshladim. Oshxonamiz
yo‘l ustida bo‘lganidan onam ko‘rib qoldi.
– Hoy, juvonmarg zumrasha, tag‘in ko‘chagami? Bu
yoqqa kel, olovni jo‘nashtirib ket, tutay berib ko‘zimni ko‘r
qilayozdi.
Noiloj qoldim, tuxumni qalpoqchamga solib kiyib ol-
dim-da, oshxonaga kirdim. Onam meni tergay boshladi.
Men jimgina quloq solib, o‘choqning yoniga cho‘qqayib,
o‘t qalashtirmoqqa boshladim.
Men bilmagan ekanman. O‘tning taftiga lippamdagi
yog‘ erib, pochamdan oqmoqda ekan. Oyim qo‘lidagi xamir
yoyib o‘tirgan o‘qlov bilan boshimga astagina urdi.
– Juvonmarg, kap-katta bola, uylansang bolang bo‘ladi,
shu yerda, shunday Fotimai Zahroning dastgohlari bo‘lgan
qutlug‘ yerda siyib o‘tiribsanmi?
Oyim boshimga o‘qlov bilan urganda qalpoq tagida
bo‘lgan tuxum pachaqlangan edi. Uning sarig‘i oqqa ara-
12
lashib, chakkamdan sirqib, yuzimga oqmoqda edi. Oyim:
“Bola bechoraning boshini yorib, qatig‘ini chiqarib yubor-
dimmi”, deb esi chiqib ketgan ekan. Men bo‘lsam, xalfana
qilamiz, deb o‘margan o‘g‘irligim ochilib qolganidan, bir
chekkasi qo‘rqish va bir chekkasi uy ichidagilardan uyal-
ganimdan, oshxonadan chiqib, ko‘chaga qochgan edim.
Yog‘ erib oqqan, tuxum singan bo‘lganidan, xalfanachi
o‘rtoqlarimning oldiga borishdan ma’no chiqmas edi. Kech-
qurun uyga qaytib kelish ham mushkul, nima qilish kerak,
qayerga borish kerak?!
O‘ylab-o‘ylab topdim. Sa’vonda bitta ammam bor.
Shunikiga boraman. O‘zi befarzand. O‘zi ham, eri ham meni
juda yaxshi ko‘rishadi, bularning uyida kishi zerikmaydi
ham. Ammamning eri mo‘ynado‘z – kosib. Bola-chaqalari
bo‘lmaganidan, uylari biznikiga o‘xshash to‘s-to‘polon
emas – yig‘inchoq, innaykeyin, bularning uyi salkam ajo-
yibxona. Unda dunyodagi hamma narsa bor.
Ovga kirishadigan sohibchangal qushlardan – qar-
chig‘ay, miqqiy, qirg‘iy, urishadigan qushlardan – da-
kangxo‘roz, oddiy xo‘roz, amirkon xo‘roz, kaklik, bedana
(bu so‘nggi ikkisi sayrash uchun ham boqilib, cho‘p qafas-
da, to‘rqovoqda saqlanadi).
Sayraydiganlardan: qumri, sa’va, bulbul, mayna va
boshqalar. Bulardan tashqari, faqat uyning ziynati uchun
boqiladigan bitta ov tozisi, bitta ko‘ppak, bitta laycha ku-
chuk, besh-oltita bolalari bilan ko‘ppak, bitta Buxoro baroq
mushugi bor edi.
Ularning uyidagi gullarning-ku son-sanog‘i yo‘q: gul-
beor, gulra’no, gulsafsar, gulhamishabahor, qo‘qongul, qa-
lampirgul, namozshomgul, sambitgul, atirgul, kartoshkagul,
qashqargul – ishqilib, sanab tugatib bo‘lmaydi.
Pochcham bilan ammam bu gul, bu hayvonotlarning
har bittasini nuridiydalariday parvarish qiladilar. Har holda,
menga o‘xshagan o‘yinqaroq bolalar uchun bu yerda ermak
topiladi. Zerikib qolmayman.
Ammam va pochcham meni erkalab qarshi oldilar.
13
– Kel-a, bo‘yingdan girgitton bo‘lib ketay, seni qaysi
shamol uchirdi, akam tirilib keldimi, haligina qovog‘im
uchib turgan edi, – dedi ammam.
– Ha, balli, azamat, necha kundan buyon ko‘zim uchib,
yo‘lpashsha aylanib yurgan edi, haytovur yaxshilikka
ko‘rindi. Sen kelar ekansan, balli-balli, – dedi pochcham.
Men bu erkalatishlardan juda taltayib ketdim.
Pochcham har kuni to‘qqiz pul choychaqa beradi. Men
pulni olib, ko‘chaga shataloq otaman. Bu mahalladan ham
yangi og‘aynilar orttirganman. Kamalak otamiz, oshiq
o‘ynaymiz, it urishtiramiz.
Bir kun pochchamning ko‘ppagini yashirib olib chiqib,
urishtirdim. Oldingi bir oyog‘i sinib qaytdi va bir umr
cho‘loqlanib qoldi.
Yoz payti pochchamning o‘rtoqlari qovun sayilga cha-
qirgan. Bir tarafi hayitlashib ham kelaman-ku, degan niyat
bilan yoniga tozisini ham qarchig‘ayini olib, matrab ko‘tarib
uch-to‘rt kunga dalaga chiqib ketdi, ketar oldida menga
uchta buxor tanga1 berib:
– Qushlarning ovqatidan xabar olib tur, ochiqib qolma-
sin, – deb tayinladi. Men juda quvondim – mana endi o‘sib
ham qoldim, yoshim o‘n to‘rtga kirdi, odamlar menga isho-
nadigan bo‘lib qoldi, deb ich-ichimdan sevindim: kimsan
miqqiy, kimsan qirg‘iy, deganday sohibchangal qushlarning
ixtiyori mening qo‘limda.
Qushxonaga kirdim, uyning bir burchagida miqqiy,
bir burchagida qirg‘iy – boshlarini yerga tiqib, qo‘ndoqda
o‘tirar edilar.
Ov qushlarining tezagi oppoq bo‘lar ekan. Qatiq ichar-
mikan-a? Albatta, qatiq ichadi, bo‘lmasa tezagi oq bo‘lmasa
kerak, deb o‘yladim.
Ammamdan yashirib, oshxonaga kirdim-da, katta xur-
machani ko‘tarib bozorga ketdim. Bir tangani maydalab, bir
paqirga (ikki tiyin) bir xurmacha qatiq olib, uyga keldim.
Ikki kosani qatiq bilan to‘ldirib, har ikki qushning oldiga
1 Buxoro amirlari zamonasidagi kumush tanga. Bizning o‘n besh tiyinga baravar.
14
qo‘ydim. Har ikki qush ham ovqatga qo‘noqdan turib
sipohgarchilik bilan bir ko‘zlab qaradi-da, yuzini chirtta
teskari o‘girib oldi.
Nima ham qilsa zotdor, tagi ko‘rgan qushlar-da, kishi
oldida och bo‘lsa ham ovqatga qaramaydi. Tovuq bo‘lganda
edi, pastlik bilan uyalmasdan o‘zini ovqatga urar edi, deb
o‘yladim. Qushxonadan chiqib ketdim.
Oradan ikki-uch soat o‘tkazib, yana qaytib qushxonaga
kirdim, sipohi qushlar hali ham o‘tirgan qo‘ndog‘idan tush-
may, ovqatga ters qarab o‘tirar edi. “Chumchuqday joni bi-
lan bularga sipohgarchilikni kim qo‘ygan ekan, izzat-obro‘
bo‘lsa qildim, birov ovqat yeyayotganda qarab turish yaxshi
emas”, deb chiqib ham ketdim. Tag‘in nimasi qoldi! Jahlim
chiqdi. Qushxonaning qirmagul qozig‘ida pochchamning
qush qo‘ndiradigan ov qo‘lqopi ilig‘lik turgan ekan. Qo‘lim-
ga kiyib oldim-da, miqqiyni ko‘tardim. Butimga qisib,
og‘zini yirib, kumush qoshiq bilan qatiq ichira boshladim.
Obdan to‘ydi, boshqa qushlarni ham shunday qildim: “Ana
endi to‘ydilaring. Kishi bir yerga qadalib o‘tira bersa ham
charchaydi, qorin to‘q bo‘lgandan keyin kishi tolmaydi.
Mana endi o‘tira beringlar, qornilaring to‘q – qayg‘ularing
yo‘q”.
Shu xilda ikki-uch kun ammamdan yashirib, o‘z bilgim-
cha qushlarni qatiq bilan siylab yurdim. Qushlarning ichida
o‘zim yaxshi ko‘radigan bittasi bor edi, unga boshqalardan
yashirib qatiqning yuzini berar edim.
Uchinchi kunga borganda erta bilan qushxonaga kirib
qarasam, hamma qushlar qo‘ndoqdan pastda – hammasi
hurpaygan, boshini ichiga olgan, ayniqsa miqqiy qo‘ndoq
tagida bir qanotini ostiga solib, oyog‘ini baralla uzatib,
yonboshlab yotgan edi.
– Ha, mana, bu kiroyi ish bo‘pti, – deb o‘yladim. –
Yarim qorong‘i uyda hadeb qo‘nib o‘tira berish ham kishini
zeriktiradi. Shunaqa o‘tirish-turishni ham qilib turgan yax-
shi, yonbosh qil, yot, kerish.
Nahorlikka qushlar yana qatiq ichishdi, tushlik no-
15
nushtasi uchun suzma bermoqchi edim, chunki bechora
qushlar juda ham yovg‘onsirab ketdi.
Qushxonaga kirib, ne ko‘zim bilan ko‘ray? Miqqiy-
ning qulog‘i ostida qolgan, ya’ni o‘lgan edi. Qarchig‘ay
ham jon beray deb turibdi. Masala menga ravshan bo‘la
boshladi. Endi pochchamga nima deyman! Bu qushlarning
har bittasini u ko‘zining qorachig‘iday ko‘rar edi-ku. Bu
yerdan ham nasibam uzilganday ko‘rinib ketdi. Pochcham
qushlarga ovqat olish uchun bergan puldan ikki tanga-yu
bir mirisi hali yonimda. Katta darvozaning ro‘parasidagi
yo‘lakning tepasiga qafasda osib qo‘yilgan bir juft qumrini
juda ham yaxshi ko‘rar edim. Asta borib, qafasni ilgagidan
chiqardim. Boshimga qo‘yib, katta safar uchun yo‘lga
tushdim, ammam mushuklarga shovla pishirish bilan ovora
bo‘lgani uchun mening chiqib ketganimni payqamay qoldi.
Belimda pul, boshimda savag‘ichdan to‘qilgan katta qafasda
kukulab turgan bir juft qumri. Etakni turmaklab, sag‘rimga
bir mushtlab, “hayyo, hu” deb, shahardan tashqariga qarab
yo‘lga ravona bo‘ldim.
Men ketarman yo‘lda yig‘lab, sen qolursan zor-zor,
Qumri qushning bolasidek ikkalamiz intizor.
Intizorlik torta-torta tanda toqat qolmadi,
Yo‘l chivindek sarg‘ayib, yurarga holat qolmadi.
Yo‘l chivinning holini yo‘lda yo‘lovchidan so‘rang,
Biz g‘aribning holini aqli rasolardan so‘rang.
Bir talay manzil-marohil yo‘l bosib, ko‘p yurib, ko‘p
yursam ham mo‘l yurib, Achchabod degan “shahri azim”ga
borganimda, bir to‘da katta-kichik qora-qura o‘spirinlar
atrofimni o‘rab olishdi. Oralarida jussasi menga bir yarimta
keladiganlari bo‘lgani kabi to‘rttasini bir musht bilan qu-
latadiganlari ham bor edi. Avvaliga yaxshilikcha qumrini
sotishni so‘rashdi, ko‘nmasam, zo‘rlik bilan olib qolishlari
menga ma’lum bo‘lgan edi, chor-nochor sotishga ko‘ndim,
ol g‘irlar qumrini molga almashtirishni zo‘rlab iltimos qil-
16
dilar. Qumrini molga movoza qildim, molning turlari qu-
yidagilardan iborat:
Uch dona g‘alvir gardish, bitta yog‘och shaqildoq, ikki
dona bolalar o‘ynaydigan yog‘och beshikcha, bitta terisi va
gardishi qizilga bo‘yalgan chirmandacha, bitta tutash dasta-
lik kurak, ikki chaynam saqich va boshqalar...
Mendan ketdimi, ulardan ketdimi – Xudoga ayon.
Tavak kal, yo ostidan, yo ustidan.
Bu yuklar qumriga qaraganda ikki baravar ko‘proq
og‘ir edi. Hammasini yelkamga qo‘yib, bu shahardan
ham chiqib ketdim. Oldimda katta bir cho‘li azim paydo
bo‘lgan edi, “Qush uchsa qanoti, odam yursa oyog‘i kuya-
digan” bu cho‘lda yelkamda boyagi yuklar bilan ketib borar
edim. Uzoqdan bir kishining qorasi ko‘rina boshladi. Men
unga, u menga qarab kelar edik. Nihoyat, to‘qnashdik, bu
to‘qnashish mening behad va bepoyon xursandchiligimga
sabab bo‘ldi. Chunki bu kishi o‘z shahrimdan, bir mahal-
lalik, mendan bir-ikki yosh kattaroq Omonboy – Tursun
pichoqchining o‘g‘li, o‘z o‘rtog‘im edi. Yelkasida yetti
yarim qadoqlik ketmon – mardikor ishlab yurgan ekan. U
mening ustimdagi yuklarni ko‘rib hayron qoldi. Ayniqsa,
gardishni ko‘rib meni chalma quyish uchun qishloqqa chiqib
ketyapti, deb o‘ylagan ekan. Yo‘lning chekkasiga chiqib,
bu cho‘l-biyobonda bo‘lgan yakkagina jiydaning salqinida
o‘tirib hasratlasha ketdik.
Yakka jiydada meva ko‘rinmas edi. Men Omonga juda
biladiganlarday ma’nodor qarab:
– Jiyda solkash1 ko‘rinadi, bu yil meva qilmapti, – de-
dim. Omon menga qarab kuldi.
– Voy, ahmoq. Hozir saraton. Saratonda jiyda mevalari
danagiga alif yozdirish uchun Makkaga ketadi. Bir oydan
keyin mevalar qaytib keladi, – dedi. Men esimdan chiqar-
gan ekanman.
Har ikkovimizning ham dunyo qidirib, baxt izlab yurgan
o‘spirinligimiz ma’lum bo‘ldi. Mol-u jonni bir qilib, ahd-u
1Bir yil hosil qilib, bir yil hosil qilmaydigan meva daraxtlari solkash deb ataladi.
17
paymon qilishdik-da, katta, ulug‘ safarni mo‘ljal oldik. U
ham kelgan izi bilan orqaga qaytdi, birgalashib, “cho‘li
malik” bilan ketar edik. Kechga yaqin juda ham katta bir
“shahar”ga kirib bordik. Bu shaharning oti Ko‘kterak ekan.
O‘rtog‘imning yonida mardikorlik bilan topgan puli –
mirkam ikki tanga, menda bo‘lsa qatiqdan qolgan ikki tanga
bir miri pul bor. Samovarga tushdik. Bozorni kutib, ikki-uch
kun shu pullar bilan samovarda tunadik. Juma kuni bozor
edi. Erta bilan bozorga chiqdik.
Hay-hay, bozor bo‘lganda ham qanday bozor, deng?
Bu tomoni Eron-u Turon, Makka-yu Madina, Maymana-yu
Maysara, Xito-yu Chin, Istambul-u Mozandaron – na quyi,
na past, na o‘ng-u na chap. Bunday katta bozorni odam
bolasi ko‘rmagan bo‘lsa kerak. Bozordagi rastalarni ayting,
mollarning shig‘al to‘lib ketganligini ayting, bozor ahlining
turlanganini ayting. Savdogarlarning makkor basharalarini,
rango-rang kiyim-boshlarini ayting. Bay-bay, bunday bozor
“Qissas ul-anbiyo”da ham, “Huriliqo” degan kitobda ham
yozilmagan, hech qayerda – tarixda yo‘q.
Mana, bir chekkadan tomosha qiling! Mana bu attorlik.
Bir qator attorlar eski qop, yag‘ir sholcha, yirtiq bo‘z par-
chalardan qizil, oq, ko‘k, yashil laxtak quroqlardan turli-tu-
man soyabonlar yasab, mollarni bevosita yerning o‘ziga
yoyib qo‘yibdilar. Bu mollar ichida jahondagi attorlikning
hamma jihozi topiladi. Bit, burgaga qarshi ishlatiladigan
o‘ldirilgan simob deysizmi, qo‘tirga qarshi indov yog‘i,
yomon yaraga qarshi xuni dori, mozi, zanjabil, sanoyi
makka, kuchala, ko‘zmunchoq, dumaloq upa, ko‘rpa igna,
soqol taroq, halilai zang degan quvvat dori, ishtonbog‘,
ishton pocha, buxor saqich, qora saqich, har qanday yaraga
dori bo‘lgan balzammoy, qalampirmunchoq, tomir dori –
qo‘ying-chi, hamma narsa bor. Irvit deysiz, Irvit!
Bu mollarni saralab turlaganga, bir yerga jam qilishga
aqli yetgan kishiga qoyil qolaverish kerak.
Ana, ikkinchi rasta! Bir tomonda kulollik mollari, bir
tomonda sovungarlik. Sopol tog‘ora deysizmi, tog‘ora-
18
cha deysizmi, xumdondan yangi chiqqan xum deysizmi,
xurmacha, xo‘qacha deysizmi? Chertib ko‘rishga mahtal:
jaranglab ketadi.
Bir tomonda kulcha sovun, yaxnak sovun, mum
sham. Sovungarlar oldida qopda, xurjunda harom o‘lgan
mollarning jizzasi, ichak-chovoqlari. Ming-ming zangori
pashshalar g‘uvillab turibdi. Bulardan bir qadoq sovun
olmoq uchun yo dimog‘ni ro‘mol bilan bog‘lash kerak, yoki
burunni yeng ichiga olib turish kerak. Ba’zi xushmuomala
sovungarlar xaridorni alahsitib, o‘ziga jalb qilish uchun bir
piyola choy, bir burda non ham taklif qilib qo‘yadilar. Dun-
yodagi hidlar ichida sovunbozorning hididay “xushbo‘ylik”
jahonda bo‘lmasa kerak. Kimga nima yoqadi? Omonga
sovun bozor yoqar edi.
Bu bozorlar ichida, menimcha, ta’rif-tavsifi yetti iqlimga
ketgani “bit bozor” deb nomlangan rasta bo‘lsa kerak. Bu
yerda joningizga orom beradigan hamma narsa topiladi:
saldoti shim deysizmi, poyma-poy sag‘ri kavush deysizmi,
biror yetti yilgina kiyilgan, asli matoi nima ekanligi ma’lum
bo‘lmagan guppi deysizmi, Mallaxon zamonidan qolgan
mursak deysizmi, chevar qizlar uchun rango-rang quroqlar
deysizmi, ot bo‘ktargisi, yolpo‘sh, gulchin bilan tagcharm
qo‘yilsa hali kiysa bo‘ladigan nimdoshgina saxtiyon mahsi
deysizmi, paytavabop mollarning va lungibop matolarning
son-sanog‘i yo‘q.
Bu mollarni yoyib o‘tirgan chayqovchilarning
aft-basharasini aytmaysizmi. Betlariga bu hafta ichi suv
tegmagan, soqollari ustaradan ozod, basharalaridan “nur”
yog‘ilib turadi. Biror molni so‘rab qolsangiz, eng avval
xuddi ammasining o‘g‘li tirilib kelgandek, albatta, qo‘l olib
so‘rashadi, keyin narx aytadi. “Amirkon-amirkon” degan
joy bor, deb eshitib yurar edik, amirkoni shudir-da!
Xuddi ana shu bozorda o‘z mahallam, o‘rtog‘im, bo‘yin-
chado‘z Omonbiyning o‘g‘li Husnibiyni uchratib qoldim.
U ota kasbini o‘zgartirib, laxtakfurushlik qilib yurar edi.
Laxtak, deb har bir to‘p molning tagida qolganini aytiladi.
19
Chunonchi, bir tup chitni gazlab-gazlab sotib bo‘lgandan
keyin oxirida to‘p tagi bo‘lib, yarim gaz, chorak kam bir gaz
laxtak qoladi. Bu laxtaklarni katta chitfurush gazlamachilar
arzonroq baho bilan ko‘tarmachilarga sotadilar. Ular bu
rang-barang, guli guliga to‘g‘ri kelmaydigan turli-tuman
laxtaklarni xurjunga solib, yelkaga tashlab, bozorma-bozor
sotib yuradilar. Eng kattasi bir yarim gazdan oshmagan bu
laxtaklarning xaridori ko‘p bo‘lar edi. Chunki bir gaz ar-
zon chit sakkiz yarim paqir (bir paqir – ikki tiyin) bo‘lgani
uchun bosh-oyoq ko‘ylak-ishtonni nuqul chitdan qilish ko‘p
kambag‘allarga muyassar bo‘lmas edi. Shuning uchun ular
ko‘ylak-ishtonni bo‘zdan qilib, ko‘ylakning yeng uchini,
ishtonning pochalarini – ko‘rinadigan joylarini chitdan
qilishar edi.
Husnibiy bir xurjunning ikki ko‘zi to‘la laxtak, qo‘lida
gazcho‘p:
– Poplin deysizmi, xushvoq deysizmi, chidaganga
chiqar gan deysizmi, burga chit deysizmi, rohatbadan dey-
sizmi, madipolom deysizmi, surp, tik, shayton teri deysizmi,
kep qoling, xaridor! – deb bozorni boshiga ko‘tarib, baqirib
yurar edi.
Birdaniga men bilan Omonga ko‘zi tushib qoldi. Xuddi
Imom Hasan bilan Imom Husanni tirik ko‘rgandek quvonib
ketdi.
– Iya, o‘zlaringmi? – dedi-da, menga qarab: – Sen lo‘liga
shogird tushdingmi? Sen-chi, Omon? Men ota kasbimdan
baraka topmaydigan ko‘rindim. Laxtakfurushlikka o‘tdim.
Dastmoyam uch yarim so‘mga yetdi. Mana bu mollarni qara,
Yusuf Davidovning magazinida ham yo‘q.
So‘ngra menga qarab javray ketdi:
– O‘zing bir hafta-o‘n kundan buyon qayerlarda sanqib
yuribsan? Onang bechoraning qidirmagan joyi qolmadi-ku.
Bir og‘iz xabar berib qo‘ysang o‘larmiding! Haytovur,
pochchang kelib onangni tinchitib ketibdi. Besh kuncha
biznikida turdi, undan keyin Qoplonbekka – amakilarinikiga
chiqib ketdi. Kuzgacha dehqonchiligiga qarashib, biror nima
20
orttirib kelmoqchi ekan, debdi. Undan keyin oying yig‘la-
may qo‘ydi. Birrov tushib chiq, ahmoq.
– Uncha-muncha pul qilay, kiyim-boshimni tuzatay.
– Voy, ablah-ey, pochchangning qumrisini nima qilding?
– Nima qilibman?
– Lo‘lilarga sotgan ekansan-ku!
– Sotmaganman, molga ayirbosh qilganman.
– Mollaring shumi, boy bo‘lib qolibsan, ey lo‘livachcha.
Qo‘rqma, pochchang Nabi mirshabni yetaklab borib, ikki
so‘m to‘lab qumrisini ajratib olibdi.
– Ajab bo‘pti, bundan keyin hushyor bo‘ladi, kim
ko‘ringanga “boyvachcha” qushlarini ishonib topshira-
vermaydigan bo‘ladi. Ha, mayli. Endi buni qo‘y, mahallada
nima gap, qiziqroq gap bormi?
– Nima ham bo‘lar edi. Jalil baqqol machit tobutxonasi-
ning tepasiga beda bosib qo‘ygan ekan, o‘t tushib ketdi. O‘t
o‘chiruvchilar kelib, rosa tomosha bo‘ldi.
Po‘latxo‘ja akasining to‘pponchasini o‘g‘irlab, qo_
rovulning itini otib qo‘ygan edi, mirshab bir kun qamab
qo‘ydi. Tekshirgani ikkita mirshab bilan Mochalovning o‘zi
keldi. Hamma in-iniga urib ketgan degin, men bilan Solih
Miraziz akaning boloxonasidan mo‘ralab rosa tomosha
qildik.
– Ay-ay, sart, – dedi Mochalov, – jaman, savsem jaman,
tuvaya Sibir poydesh, ey kizimni...
– Juda ham dahshat. Po‘latxo‘janing akasi “pojaliska,
pojaliska”, deb ancha pul berib zo‘rg‘a ajratib oldi.
Shundan buyon Po‘latxo‘ja o‘rtoqlarimiz ichida Nabi
mirshabingdan ham, Mochalovingdan ham, Ko‘r Rahim
qorovulingdan ham qo‘rqmayman, deb kekkayib yuribdi.
“Qo‘y-qo‘y”, desak, “Hammangni otib tashlayman”, deb
do‘q qiladi.
– O‘zim borganda tanbehini berib qo‘yaman, – dedim.
Omon piching aralash: “Shunday qilib qo‘y”, – dedi.
– Oyimga, ukalarimga salom aytib qo‘y, xavotir olish-
masin. To‘xta, mana shu bir mirini Yo‘ldoshga berib qo‘y,
21
tunov kuni oshiqda yutqazgan edim. G‘irromlik qildi, deb
yurmasin. Xayr!
Ikkovimiz ikki tomonga ketdik. Omonning ketmoni
bilan mening qumriga movoza qilgan mollarimni bozorga
soldik. Xaridor juda ko‘p bo‘ldi. Mollarimizning bozori
chaqqon. Xaridorlardan ham ko‘ra so‘rab o‘tuvchilar ko‘p
edi. Bu kishilar, ayniqsa, mening mollarimning bahosidan
ko‘ra, bu mollar turmushda nimalarga kerak bo‘lishini so‘rar
edilar.
Biror soat sanqiganimizdan keyin, Omonning ketmoni
bilan mening yog‘och kuragimni sotishga ulgurdik. Shunda
ham o‘rtaga dallollar tushdi.
– Qani, ha, uka, baraka de,– deb yarim soatcha qo‘l sil-
tab savdolashgandan keyin ketmonni yarim so‘mga, kurakni
bir yarim tangaga “bor baraka top” qildik (Yoz bo‘lgani
uchun kurakning bozori kasod edi, attang, arzon ketdi).
Pulning hammasini Omon belbog‘iga tugdi. Endi qolgan
mollarni pul qilish kerak edi. Bola beshik bilan shaqildoqni
Omonga berdim. Gardishlar bilan childirma menda edi.
Men childirmani, Omon shaqildoqni bozorga solib chala
ketdik. Bu tekin sayyor konsertning nogahon ovozini eshit-
gan, tevarak-atrofda salanglab yurgan o‘zimiz singari bir
talay uvinto‘da bolalar bizni qurshab olgan edilar. Ayniqsa,
bir do‘lvorgina bolaga shaqildoq yoqib qoldi. Dehqon bola
ekan. Qo‘yarda-qo‘ymay bir qovun, ikki tarvuzga alishib
oldi. Men Omonga: “Qoyilman, qo‘ling yengil ekan”, de-
gandek ko‘zimni qisib qo‘ydim.
Childirmani naqd pulga, bittangayi ashrafga saman ot
mingan xushmo‘ylov yigitga pulladik. Tez orada gardishlar
bilan bola beshikning ham “ko‘r xaridori” topildi. Bozorga
tovuq, tuxum, so‘k, qurt olib tushgan qozoq kampir:
– Voy-bo‘y, qaraqlarim, o‘si beshikti magan berag‘o‘y.
Boldarimg‘a bozorliq olib borib quvontirayin, – dedi.
– Beshik gardishdan ajratib sotilmaydi, – dedi Omon
Xo‘tan savdogarlarga xos sipoyigarchilik bilan.
– Voy-bo‘y, qarag‘im, to‘ri jo‘q, g‘albiringni ne qilayin.
22
Keytayin, olsam olayin. Boldar o‘ynab jurar. Ne berayin, ne
so‘raysinlar?
Uzoq savdolashdik. Keyin yigirmata tuxum, bir do‘ppi
so‘k, o‘nta tuya qurtga biz ham rozi bo‘ldik, kampir ham
ko‘ndi. Mollarni tamoman sotib, qushday yengil tortdik.
– Charchadik, ozgina ovqatlanaylik, – dedi Omon.
– Yur bo‘lmasa, nima yeymiz?
– O‘zi arzon-u to‘q tutadigan ovqat bo‘lsin, – dedi Omon.
– Bo‘lmasa tariq go‘ja ichamiz.
– Bo‘pti.
Bir paqirga ikkita qovoq solgan zog‘orani olib, ovqat
bozorga ketdik. Bu yerdagi ne’matlarni ko‘ring. Hay, hay,
hay! Bir oz hidi bo‘lsa ham jigar kabob deysizmi, kartoshka
somsa, oqshoq bo‘tqa, umoch, bug‘doy go‘ja, tariq go‘ja
deysizmi – hammasi ham chelak-chelak, xo‘randaga munta-
zir. Xo‘randalar sotuvchining atrofini o‘rab, yerga cho‘qqa-
yib o‘tiribdilar. Oshpazlar cho‘michlab suzib berib turibdi.
Bir tovoq uvra oshdan bir nima chiqdi shekilli, xo‘randa:
– Buning nimasi? Pashshami? – deb so‘rab qolgan edi,
oshpaz:
– Oshda pashsha nima qiladi! Piyozning kuygani, –
deb kosaga qo‘l tiqib “kuygan piyoz”ni olib og‘ziga solib
yubordi.
Arzonginasi, halolginasi shu deb biz ham bir tovoqdan
quydirdik. Bir tovog‘i to‘qqiz pul – uch tiyin ekan. Biz sav-
dolashib ikki tovog‘ini bir miri – besh tiyinga ko‘ndirdik.
Bay-bay, maza bo‘pti-da. Qirsillab turgan zog‘ora bilan sal
achinqiragan uvra osh og‘zimizga qaymoqday tatib ketdi.
Tovoqni boshiga ko‘tarib, huzur qilib xo‘rillatib ichayotgan
Omon peshonasidagi marjon-marjon terlarini chap qo‘lining
barmog‘i bilan dam-badam sidirar edi.
Ovqatdan so‘ng, maza qilib kerishib oldik. Tuxum, so‘k,
qurtlarni mening belbog‘imga tugib oldik. Omon:
– Oziqlik ot horimas, qolgan zog‘orani ham ro‘molga
tugib qo‘y, – dedi.
Qovun bilan tugunchani men, tarvuzni Omon ko‘tarib
23
oldi. “Semizlikni qo‘y ko‘tarar”, deganlaridek, Omonga ba-
davlatlik yoqmas edi. O‘rtadagi hamma pulimiz allaqachon
uch so‘mdan oshib ketgani uchun Omon yangi qiliq – boy-
vachcha qiliq chiqara boshladi.
– Yur, – dedi u menga, – qo‘y bozorga kiramiz.
– Nima qilamiz?
– Men o‘zimga tegishli aqchaga birorta to‘qli olib sha-
harga haydab ketaman.
– Nima-nima? – dedim men. – Darrov pul quturtirdimi?
O‘zing so‘qqa joningni boqolmaysan-u, to‘qlini qanday
qilib boqasan? Yoki dadang Tursunboy akaning to‘qliga
ko‘zi uchib turibdimi?
Baribir, gap kor qilmadi. Meni sudrab mol bozorga olib
kirdi. Tugunni-ku, ishonmas edik. Bozor darvozasi oldida
turgan pattachining oldiga qovun bilan tarvuzni omonat
qo‘yib ichkari kirdik.
Mahshar deganning xuddi o‘zginasi shu yerda ekan. Bir
tomonda bir arqonga bog‘langan qo‘shoq-qo‘shoq qo‘ylar,
bir tomonda echki-yu uloqlar tinmay ma’rashib turibdi. Bir
chekkada qoramol bozori: sigirlar, buzoqlar, g‘unajinlar,
buqalar, ho‘kizlar. Narigi tomonda ot bozori. Jalloblar
qirchan g‘ilarni Zolariq suviga solib, qamchilab, arg‘imoq-
day dingillatib xaridorlarga ko‘z-ko‘z qilib yuribdi. Sotuv-
chi ko‘p, undan oluvchi ko‘p, hammasidan ham dallol ko‘p.
Kun – tig‘ida, jazirama, chang. Hammayoqni tezak, ter,
jun hidi bosib ketgan. Bir meshkob orqasida bir mesh suv,
qo‘lida ikkita sopol tovoq:
– Obi Xudoyi, obi Xudoyi, – deb chanqaganlarga suv
ulashib yuribdi.
Bergan biror chaqani sopol tovoqqa tashlaydi, bermagan
bilan ishi yo‘q.
Bir chekkada yalangoyoq ikkita bola “muzdek ayron”,
deb qichqiradi. Chelakning ichida bir burda kir muz. Muzni
qayerdan oldi ekan?
Bozorning bir chekkasida – beshyog‘ochlik qo‘ychi
boylardan Soyibnazar qo‘ychi bilan Ilyos bo‘rdoqi. Kiyiz
24
chakmonli, namat qalpog‘ini bostirib kiygan qozoq qo‘ychi-
lari qo‘l siltashib savdolashyapti. Dallollar “oling, oling”,
“soting, soting, boy ota”, deb javrab turibdi. Bularning sav-
dosi oz deganda yuzlab qo‘yning tepasida.
Biz hali biror tuyaning tishini ko‘rmasdan, biror otning
yo‘rig‘ini bilmasdan, biror buqaga “bor, baraka top” de-
masdan, qo‘y bozorning kunchiqar tomonidan g‘ala-g‘ovur
janjal ko‘tarilib qoldi.
– Ur, sheshangdi!..
– Kissabir, kissabir!
– Bozorga o‘g‘ri aralabdi!
“Chur-chur” hushtakbozlik. Bir qo‘li bilan qilichini
ko‘tarib, ko‘k movut shimini eplay olmay, alpong-talpong
bir qozoq va bir o‘zbek mirshabi o‘sha tomonga qarab yu-
gurdi. Hamma o‘sha yoqqa qarab chopdi. Biz ham ularning
ketidan yugurdik.
Ne ko‘zim bilan ko‘ray, mana, ishonmasangiz, Omon
ham guvoh. O‘rtada bizga qo‘shni bo‘lgan Qo‘g‘urmoch
mahallalik mashhur Sulton o‘g‘ri turar edi. Bu gal u kissa-
vur sifatida emas, balki pul o‘g‘irlatgan jabrdiyda bechora
sifatida kosibsimon yuvoshgina bir yigitning yoqasidan
ushlagan holda ko‘ziga yosh olib turar edi.
– Musulmonlar! – der edi u. – Pulimni oldirib qo‘ydim.
Yonimda mana shu yigit ilashib yurgan edi, gumonim shundan.
Yigit bechoraning rangi quv o‘chib ketgan, lablari pir-
pir uchadi.
– Ey Xudo, quruq tuhmatingdan asra, qanday baloga
yo‘liqdim, O‘zing saqla! – deb javob berar edi u.
– Qancha aqchang bor edi? – deb so‘radi qozoq mirshab
Sulton kissavurdan.
– Sakkiz so‘m-u mirikam to‘rt tanga. Ola tik hamyonda
edi. Ichida “Yo Ali” degan tamg‘alik kumush uzugim ham
bor. O‘zim kambag‘al kosib odamman, birorta oriq-turiq
qo‘y olib kuzgacha semirtirib yuraman, deb kelgan edim.
Shu tobda Sultonning ko‘zi men bilan Omonga tushib
qoldi.
25
– Mana bu bolalar ham guvoh!
Hang-mang bo‘lib qolgan Omon: “Iye, iye”, – deganicha
dadasiga to‘qli olib borishni ham esidan chiqarib orqasiga
qarab qochdi. Men bezrayib turaverdim.
– Seni qancha aqchang bor edi? – deb so‘radi mirshab
sho‘rlik kosib yigitdan.
– Meniki ham olacha tik hamyon. Men ham qo‘y olgani
kelgan edim. Pulim sakkiz so‘m-u mirikam ikki tanga (miri-
kam ikki tanga – o‘ttiz besh tiyin).
– Guvoh-puvohning hojati yo‘q. Qani, ikkoving oqso-
qolning oldiga yur-chi, o‘sha yerda yechamiz. Olomon
tarqalsin, – dedi o‘zbek mirshab.
Ikkovini yetaklab bir tomonga olib ketdilar. Biz orqa-
laridan bormadik.
Sulton o‘g‘ri guvohlikka tortgandan keyin qo‘rqib
qochgan Omonni kechgacha qidirib, bozor tarqalganda
Tuya saroyidan topib oldim. Hali ham qo‘rqqanidan o‘zi-
ga kelmagan edi.
– Oxiri nima bo‘ldi? – deb so‘radi Omon mendan.
– Kissavurga sen sherik ekansan. Mirshablar qidirib
yuribdi, – dedim men.
– Rostingmi? Endi nima qilamiz?
– Nima qilar edik. Seni jatingga qovun bilan tarvuz pat-
tachining qo‘lida qolib ketdi.
– Endi qayerda yotamiz?
Bir-ikkita samovarga borib ko‘rdik. Hammasini sav-
dogarlar, lattafurush chayqovchilar egallab olibdi, yotar joy
yo‘q.
– Endi qayoqqa boramiz? – dedi Omon.
– Qo‘rqma, bultur tog‘am bilan shu yaqin orada bir
bo‘zagar kampirning uyida yotib qolganmiz. Yaxshiqiz de-
gan kampir meni taniydi. O‘shaning o‘tovida tunab qolamiz.
It quvgan tulkiday olazarak Omon menga ergashdi. Tu-
gunni ko‘tartirdim. Yaxshiqiz degan bo‘zagar kampirning
o‘toviga qarab ketdik.
Kampirning o‘tovi Zolariqning chap qirg‘og‘ida edi.
26
Atrofi ozodagina qilib supurilgan. Tuproqdan kattagina
supacha ko‘tarilib, ustiga bir kir sholcha tashlab qo‘yilgan.
O‘tovning yonboshida loy o‘choqqa o‘rtacha kattalikdagi
bir qozon o‘rnatilgan. O‘choqdan nariroqda ikkita ayriga ip
arqon tortib, unga chambaraklarda uch-to‘rtta sopol tovoq
osib qo‘yilgan. Sut-qaymoq bo‘lsa kerak. Ikkita qovoq idish
osig‘liq turibdi. Ularda qatiq bo‘lsa kerak. Qozon tovoq-
siz, uning yonida bir o‘g‘ir, bitta kuv turibdi. Bitta yechiq
buzoq shataloq otib o‘ynoqlab yuribdi. Chala qurigan bir
tolga bog‘lab qo‘yilgan qari ola ko‘ppak juda hafsalasizlik
bilan ko‘ksovlarning yo‘taliga o‘xshagan ovoz bilan hurib
bizlarni kutib oldi. Itning ovoziga o‘tov ichidan kampir –
Yaxshiqiz chiqib keldi. Oltmishlardan oshgan bir xotin, oq
oralagan sochlari taralmagan boshida dakana, belida shol
belboq. Ayolning orqa sochiga besh-oltita bir so‘mlik, yarim
so‘mlik so‘lkavoylardan saqina1 osilgan.
– Salom, sheshe.
Kampir alik olishdan avval itga “shpcht adrag‘ovur”
deganga o‘xshagan ovoz chiqardi. It hurishdan tindi.
– Kelinglar, jigittar, o‘si jerga o‘tirib turinglar, –
supadan o‘rin ko‘rsatdi u.
Men imlab qo‘ydim. Omon qo‘lidagi tugunni kampirga
tutqizdi.
– Ozg‘intoy bozorliq, – dedim men.
– Keregi jo‘qg‘o‘y. Ne qilib alek bo‘lib juribsendar, –
degan bo‘lsa ham tugunni olib o‘tovga kirib ketdi.
Bir nafasdan keyin chiqib:
– Qani, jigittar, bo‘za ichasingdarmi? Et osaymi? – dedi.
– Jo‘q, sheshe, bo‘za ham ichmaymiz, et ham osmang,
o‘ntacha tuxum pishirib bersangiz bo‘ladi. Joy bersangiz
tunab ketamiz.
– Jaqsi, – dedi kampir, – Xudoyning osmoni ham, yeri
ham keng. Joz kuni. Qalag‘an yerlaringda jota berasindar.
Ikkoving bir tanga berasin.
– Jo‘q, sheshe, – dedim, – ikkovimiz yarim tanga beramiz.
1 Saqina – sochpopuk o‘rniga taqiladi.
27
– Sartting bolasi quv bo‘ladi, jota qollaring. Bu kecha
bozor kech, qo‘noqlar keledi, boyvashshalar keledi, angime
zo‘r bo‘ladi.
Kampir bizga tuxum qovurib bergani qozonning tagiga
o‘t qo‘yib, tappi tutata ketdi. Omon bilan ikkovimiz endigi
safarimizning rejasini tuzib, maslahatlashib o‘tirdik. Yarim
soatlardan keyin bitta sopol laganda tuxum qovurdoq bilan
qozonga yopgan ikkita chap-chap non keltirdi. Bir kosadan
sovuq suvni oldimizga qo‘yib, mohazarni tushira ketdik.
Omon laganning tagini non surkab yalab turganda
ko‘cha-ko‘yni to‘ldirib, ayqirib-chayqirib besh kishi kirib
keldi. Novcha bir yigitning yelkasida bir nimta go‘sht,
qo‘lda tugun, unda non, kartoshka, piyoz bo‘lsa kerak. Yana
bir yigit mullavachchalarga o‘xshash qulf soqol qo‘ygan,
boshida girdak kir sallasi bor, xushtavoze. Ich yaktagining
ustidan belbog‘ bog‘lab, uning ustidan yana bitta yaktak
kiyib olgan. Oldinda kimsan, Sulton kissavur. Shimining po-
chasi shimarilgan, belbog‘i burab-burab arqon qilib bog‘lan-
gan. Egnida yoqasi ochiq tik yaktak, isqirt do‘ppisining bir
chekkasi qaytarilgan. Boshi sal orqaga moyil, basharasi
behayo. Qo‘lida to‘rtta xirpa oshiqni o‘ynab kelar edi. Qol-
gan ikki yigitni ham Sultonning nusxasi desa bo‘ladi. Faqat
bittasining bir ko‘zida g‘o‘lakdek oqi bor. Bittasining o‘ng
yelkasi chap yelkasidan baland. Shuning uchun ham chap
qo‘li o‘ng qo‘lidan uzun ko‘rinadi.
Bularni ko‘rish bilanoq Omonning chaynagani og‘zida,
yutgani bo‘g‘zida qolib, menga baqrayib qaradi. Men unga
“supani bo‘shatamiz” degandek imo qildim. O‘rnimizdan
turdik. Zolariq yoqasida it bog‘langan tolning tagidagi may-
saga borib o‘tirdik. Sulton kissavur:
– Sheshe, omonmisan? – dedi. – Bu kech bizni qo‘noq
qilasan. Yaxshi chiqqan bo‘zalardan bormi?
Keyin bizga ko‘zi tushib qolib:
– Hoy, sen haromilar, bu yerda nima qilib yuribsanlar?
Qani bu yoqqa kel! – dedi.
O‘zi va ulfatlari supaga chiqib o‘tirib, bizni ham yonlari-
28
ga chaqirdilar. Noiloj kelib o‘tirdik. Kampir kir dasturxonga
bir dasta non o‘rab olib kelib o‘rtaga tashladi. Keyin katta
quruq yog‘och chora ham olib chiqib o‘rtaga qo‘ydi. Sul-
tonga qarab so‘radi:
– Oqshoq bo‘za ichasindermi, tari bo‘za ichasindermi?
– Zo‘r chiqqanidan olib kelaver, – dedi Sulton. Kampir
o‘tovga kirib ketdi. Sulton bizlarga qarab:
– Hali mol bozorda nima qilib yuruvdilaring? – dedi.
– O‘ynab yuruvdik.
– Ha-ha. U yerda nima o‘yin bor ekan? Yo o‘zimga
shogird qilib olaymi? – Omonni ko‘rsatib: – Mana bundan
tomteshar chiqadi. Kissavur bo‘lolmaydi, qo‘pol, – dedi.
Shu hazil-mazax paytdan foydalanib, undan so‘radim:
– Sulton aka, haligi janjalning oxiri nima bo‘ldi?
– Voqea aslida bunday bo‘lgan edi, uka,– deb Sulton
kissavur gapirib ketdi.– Ko‘kterakning samovarida bir necha
kissavurlar o‘zining epchilligi, qo‘rqmasligi, ayyorligi bilan
maqtanishar edik. Shunda men o‘g‘irlagan pulimni halol
qilib, egasini rozi qilib ololaman, deb yuborgan edim. Ul-
fatni bo‘zaga to‘ydirishdan bahs boylashgan edik. Qo‘y bo-
zorga kirdim. Ko‘zimga o‘sha ko‘rganing bayov kosib yigit
uchrab qoldi. “shilt” etib hamyonini oldim, pulini sanab
ko‘rsam, sakkiz so‘m-u mirikam ikki tanga ekan, yonimdan
unga ikki tanga qo‘shdim. Uzugimni ham hamyonga solib,
hamyonni qaytadan yigitning cho‘ntagiga joylab qo‘ydim.
Keyin o‘sha ko‘rganing maynabozlik, yolg‘ondakam
ayyuhannosni soldim. Mirshablar oqsoqolga olib borishdi.
Oqsoqol mening da’vomni, uning raddini eshitib, pulni
tekshirishga tushdi. Kosibning cho‘ntagidan hamyonni olib,
ichidagilarni xontaxtaning ustiga qo‘ydi. Mening da’vom
to‘g‘riligi uchun yigit “kissavur” bo‘lib chiqdi.
Hamyonni, pulni, uzukni menga olib berdilar. Lekin bir
yarim tanga cho‘tal olib qoldilar. Shunday qilib, o‘rtoqlarim
bilan qilingan garovni yutdim.
– Iye, sho‘rlik begunoh kosib yigit qulog‘ini ushlab
ketaverdimi?– dedim.
29
– Yo‘q, birpas qamalib yotdi, keyin bechoraga rahmim
kelib, mirshabga bir so‘m pora berib, yigitni qutqazib yubor-
dim, da’vom yo‘q, dedim. Yigit bechora xursand bo‘lgani-
dan bo‘ynimdan quchoqlab o‘pib:
– Rahmat, aka, bu yaxshiligingizni o‘lgunimcha unut-
mayman, qiyomatli aka-uka tutindik, uyim To‘qli jallob
mahallasida, otim Abdurayim, – deb minnatdor bo‘lib ketdi.
– Balli, yigitlik shunday bo‘pti-da, aka, – dedim.
Sulton kissavur miyig‘ida kulib, “shunday”, degandek
qilib qo‘ydi.
Hammamiz qah-qah urib kulishdik. Sulton kissavur
yonboshlab, tirsagiga tayangan, novcha kishi supaning
yonida tikka turibdi. Mullanamo kishi tiz cho‘kib, ikki
qo‘lini qovushtirib Sultonning gaplariga miyig‘ida odob
bilan tabassum qilib o‘tirar edi. Qolgan ikki yigit bir-biri-
ga ro‘para chordana qurib, gugurt otishib “ermak qimor”
o‘ynab o‘tirishgandi.
Kampir et osib yubordi. O‘choqdan chiqqan zangori
tutun osmonga o‘rlab, tevarak-atrofga ko‘rpadek yoyilar edi.
Shom cho‘kib, quyosh botib borar edi... O‘choqda o‘t
tutashib ketgandan keyin, kampir o‘tovga kirib ikkita qovoq
manak (bo‘za quyiladigan idish)da bo‘za keltirib qo‘ydi. Bir
necha zarang kosa olib keldi. Novcha yigit darrov belbog‘ini
yechdi, uni qoqqan bo‘lib, choraning ustiga tarang qilib
yoydi, bo‘zani suza boshladi. (Bo‘za odatda ilitib ichiladi.
Kampir olib chiqqan bo‘za kuni bo‘yi oftobda turgani uchun
ilitishga hojat yo‘q edi.) Bo‘za suzishning o‘z qoidasi bor. U
siqib suzilmaydi, balki ro‘molni sidirib suziladi.
Novcha yigit suzgan bo‘zadan ozgina tatib ko‘rib, birin-
chi oyoqni Sultonga uzatdi.
– Hammaga quy! – dedi Sulton.
Novcha yigit ikkinchi-uchinchi oyoqni haligi ikkita
yigitga uzatib, so‘raganday Sultonning o‘ziga qaradi.
– Bolalarni qo‘ya tur, domlaga uzat,– dedi Sulton.
– Yo‘g‘-e, yo‘g‘-e, o‘zlaridan bo‘laversin. Biz ichmay-
miz. Ya’ni Xudo kalomida aytganki...
30
– Kalom-palomingni yig‘ishtirib qo‘y, qachondan buyon
ichmaydigan bo‘lib qolding, – deb o‘shqirdi Sulton, – islo-
vatda sarqitimizga mast bo‘lib yurar eding-ku.
– Ya’ni, ya’ni... tavba qilganmiz.
– Kissavur bilan o‘g‘rining tavbasi tavba emas. Esing-
dami, kissavurlikni ham uddasidan chiqqan qiladi. Bultur
kuzakda Salor bo‘yidagi Kapponda oraga men tushmasam,
olomon seni o‘ldirib yuborar edi. “O‘g‘ri qarisa so‘fi, g‘ar
qarisa parixon bo‘ladi”, deb bekorga aytilmagan-da. Tavba
qildim, deydi-ya! Ha-ha, endi eshon bo‘lib, qishloqma-qish-
loq murid ovlab yuribsanmi? Ol buni!
Domla juda qimtinib, o‘ng‘aysizlanib zarang kosani
qo‘liga oldi.
– Durvazang qizigandan keyin alyor ham aytib berasan
hali. Ich-ey, payg‘ambarning merosxo‘ri.
Ortiqcha gap o‘tmasligini sezgan domla ko‘zini chirt
yumib, bo‘zani shimirib yubordi.
Bizni ichishga ko‘p zo‘rlamadi. “Hali obdan icharsan-
lar”, – dedi Sulton.
Manak ustiga manak keldi. Chala pishgan sho‘rva keldi,
ichaverdilar, domla bo‘lsa allaqachon sallani chuvatib, beli-
ga bog‘lab olgan. Xudoning birligini o‘rtaga solib, tilab olib
ichmoqda edi. Almoyi-aljoyi alyorlar:
Bu tog‘larning yonboshida otim yurgan,
Quyushqoni sag‘risiga botib yurgan.
Sendek-sendek nomardlarni men ko‘p ko‘rgan,
Oq tomog‘im, yo‘rg‘alang, alyor bo‘lsin.
Onasini boyvachchaga sotib yurgan,
Alyor-ey-alyor, alyor bo‘lsin-ey.
Tog‘dan quyon qochirdim, iyagi yo‘q,
Qizlar ko‘ylak kiyadi jiyagi yo‘q.
Jiyagi yo‘q joylariga qo‘lim solsam,
Qo‘sh kaptari hurkib qochar, suyagi yo‘q.
Alyor-ey-alyor, alyor bo‘lsin.
Oq tomog‘im, yo‘rg‘alang-ey, alyor bo‘lsin.
31
O‘tirish sekin-sekin bema’ni tomonga qarab qizib borar
edi. Sekin o‘rnimdan turib, Omonni imladim. Yalinib-yol-
vorib Yaxshiqiz kampirdan bitta kichik sholcha bilan bitta
xushvaqtdan tikilgan kir lo‘labolish so‘rab oldik. O‘tovning
orqasiga o‘tib, joy qilib yotdik. Mastlar payqagani ham
yo‘q. Tun yarim kechadan oqqan bo‘lishiga qaramasdan
mastbozlik, shovqin-suron, to‘polon tobora avjiga chiqar
edi. Yana kimlardir kelib qo‘shildi, tanish bo‘lmagan ovoz
ko‘payib ketdi. Kimdir kular edi. Kimnidir tutib olib urardi-
lar shekilli, dodlab, Xudoni o‘rtaga solib yig‘lar edi.
– Azbaroyi Xudo, borim shu, boshqa pulim bo‘lsa,
imom A’zam ursin.
– Lippasini axtar, dayusni!
Domlani tunamoqda edilar. Bunday to‘polonlarni ko‘ra
berib ko‘nikib ketgan Yaxshiqiz kampir bemalol o‘choq-
boshi bilan o‘tov o‘rtasida xizmat qilib yurar edi.
Keyin uxlab qolibmiz. Qancha uxlaganimizni bilmay-
man. G‘ira-shirada kimdir biqinimga turtganidan uyg‘onib
ko‘zimni ochdim. Tepamda kechagi domla turar edi. Boshi-
da shoshib-pishib o‘ralgan kir salla, bir chakkasi ko‘kargan,
qovog‘i shishgan, bir ko‘zi qontalashgan.
– Tur, uka, turinglar, hammasi dang uchib yotibdi. Qoch-
masak bo‘lmaydi. Mening bo‘ladiganim bo‘ldi, rasvo qilishdi.
Nos puli ham qolmay, bor-yo‘g‘imni shilib olishdi. Yana bir
baloga yo‘liqmaylik. Boshim yorilguday charsillab turibdi.
Omonni uyg‘otdim, dik etib turib, Zolariqning muzdek
suviga apir-shapir yuz-qo‘limizni yuvgan bo‘ldik, o‘z
etagimizga artindik.
– Xo‘sh, qayoqqa qochamiz, taqsir?
– Xudoy taoloning dargohi keng, to‘rt tomonimiz qibla.
Yuqoriga, Qing‘iroq tepa tomonga qochamiz.
Uchovlon “shilt” etib chiqib ketayotganimizda Yax-
shiqiz kampir yo‘limizni to‘sdi:
– Qayoqqa qochyapsanlar, aqchamni berib ketlaring!
Omon cho‘ntak kovlab bitta o‘n besh tiyinlik Buxor
tanga berdi.
32
– Mana, sheshe, yarim tanga haqqingizga, bir miri non
bilan tuxum qovurgan yog‘ning puli.
– Xo‘sh,– dedi pulni olib kampir, – kelib-ketib turinglar.
Shunday qilib, kallayi saharlab yo‘lga ravona bo‘ldik.
II BO‘LIM
Uch soatcha yo‘l yurgandan keyin Tepaguzar degan bir
mavzega yetdik. U yerda bir chol baqqol endigina do‘konini
ochgan ekan. Undan yo‘l xarajatlarini, safar anjomlarini
oldik. Chunonchi: bir qadoq tuz, ikki qadoq turshak, oltita
zog‘ora non, ip, nina, ikkita ichi tushgan bosvoldi. Hammasi
yetti paqir bo‘ldi. To‘rt paqirni domla ust yaktagining bax-
yasiga yashirgan joyidan olib to‘ladi. Uch paqirni biz to‘ladik.
Yana yo‘lga tushib yarim soatcha yurgach, Oynabuloq
degan yerda bir tolning tagida, chashma labida zog‘orani
o‘rtaga qo‘yib, qovunlarni yorib nonushtaga o‘tirdik. No-
nushta orasida domla o‘zini bizga tanishtirib ketdi:
– Bizning aslimiz Buxoroyi sharifdan bo‘lar ekan. Hozir
Toshkentning Pushtihammomida turamiz. Boboyi-boboka-
lonlarimiz juda zabardast eshonlar o‘tgan. Dadam rahmatlik
ham “kuf” desalar suvni teskari oqizib, “suf” desalar ko‘r-
ning ko‘zini ochib yuboradigan ulug‘ zot edilar. U kishiga
ixlos qo‘ymagan odam kamdan-kam edi. Ona tomonidan
ham juda Haqqa yetishgan odamlarmiz. O‘z onam hozir ham
childirma bilan fol ochib, xipchin bilan savab, yangi sopol
idishga tilsim yozib tandirga qo‘yib, oshiq-ma’shuqlarni
bir-biriga issiq-sovuq qiladigan katta otindir. Men bir necha
yil avval ota kasbimning hadeganda jo‘niga tushib ololmay,
anchagina shaloqliklar ham qilganman. Avvaliga yigit-
yalanglarning bazmida bachcha bo‘lib o‘ynab pul topdim.
Nasha-pashalar ham chekib yurdim. Keyin uncha-muncha
kissavurlik ham qilib ko‘rdim. Ammo bu hunar bizday
zotdor kishilarga to‘g‘ri kelmas ekan. Bir kun Kapponda
olomonda qolib ketay dedim. Yo‘q, Xudoga shukur, mana
endi yo‘limni topib, ota kasbimni boshlab yubordim. Dalayi
33
dashtlarda odamlarni kuf-suf qilib, ezibichki yozib berib,
issiq-sovuq qilib binoyidek tirikchilik qilib yuribman. Ota
kasbida gap ko‘p ekan, birim ikki bo‘lib boryapti.
O‘zim madrasa ko‘rmagan bo‘lsam ham, savodimni
chiqarganman. O‘qimasam ham uqqanman. Za’far bi-
lan duoyi tumor, ismi a’zam yozish qo‘limdan keladi.
Ko‘pchilik qishloqilar menga ixlosmand. Ba’zilari “eshon
pochcha” deydi, ba’zilari “qori aka” deydi, ba’zilari “mulla
aka” deydi. Asli ismim Mullamuhammad Sharif binni Mul-
lamuhammad Latif ibni G‘avsil a’zam.
Mana endi uchalamiz bir yoqadan bosh chiqarsak, ham-
ma ishni bamaslahat qilsak, el-yurt oldida sizlar mening hur-
matimni bajo keltirib “hazrat”, “hazrat” desalaringiz, men
sizlarni “pirbachchalar” desam, shariatga xos ta’zim-tavo-
zelarni o‘rgatsam, kuzgacha birimiz o‘n bo‘lib, bisoti bag‘al
ort tirib, qo‘yin-qo‘njimiz to‘lib, sen je-men je – shaharga
izzat-obro‘ bilan tushib borsak, yomon bo‘lmaydi.
Shunday bo‘lsin, hech kim yo‘q vaqtda mulla aka yoki
Sharifjon aka, deb chaqirsalaring ham bo‘laveradi. Nimaiki
topsak – o‘rtada, to‘rtga bo‘lamiz. Ikki hissa meniki, bir
hissadan senlarniki. Kim shu va’dadan qaytsa, beti qibladan
qaytsin, omin obloh-u akbar, – dedi.
Biz ham qo‘shilishib qiblaga qarab fotiha o‘qidik.
Yana bir oz salanglanib o‘tirgan edik, qarshimizdan
chang ko‘tarildi. Chang borgan sari bizga yaqinlashar edi.
Keyin qorasini tanidik. Bir otliq qishloq o‘zbegi edi. Ot
chopa berib ko‘pirib ketgan. Chavandozning choponining
ikki bari taqimidan chiqib yelda uchib kelar edi. Bizning
tepamizga kelib, otni arang to‘xtatdi.
– Salomu alaykum, mo‘ldakalar, jo‘l bo‘lsin?
Biz ham uning salomiga javob qaytarib: “Alay bo‘lsin,
olgani”, – dedik.
– Yigitlar, – dedi o‘zbek, – ichlaringda imon shariatni
biladigan, o‘lik juvoturg‘anlaring bormi?
Domla bizga qaradi, biz ta’zim bilan unga qaradik.
Domla tomog‘ini bir qirib qo‘yib, savlat to‘kib:
34
– Topilib qolar, nima xizmat edi? O‘zimiz toshkentlik
bo‘lamiz, eshonzodalardanmiz. Madrasa ko‘rgan mullayi
zabardastlardan bo‘lamiz. Hozir ta’til vaqti bo‘lgani uchun
qishloqlarda tabdili havo qilib yuribmiz. Bu ikkovlari ham
pirbachchalardan, – dedi.
Bu muqaddima gaplardan o‘zbek danak topgan tentak-
dek juda quvonib ketdi.
– Voy-bo‘y, taqsirlar, voy-bo‘y, taqsirlar! Sizlarni
Xudoyning o‘zi jetkazdi. Qani juringlar, aytpasam. O‘zi
jaqinda bizning ko‘chkin chorva elet bor. Bir jigitimiz
novqaslanib qaza qilgan edi. Uni juvib janoza o‘qiydigan
kishi jo‘q. Voy-bo‘y, taqsirlarim, sizlarni Xudoy jetkazdi.
Qani ketdik!
Omon dasturxonlarni yig‘ishtirdi. O‘zbek otdan tushib,
otga domlani mindirdi. Uchov piyoda, domla otliq keta
boshladik. Anchagina olis yo‘l ekan. Bir-ikki yerda dam
ham oldik. Bir qirning tepasiga chiqqanimizdan keyin uzoq-
da bir qo‘rg‘on va bir-ikki o‘tov ko‘rindi. O‘zbek o‘sha
tomon qo‘lini cho‘zib ko‘rsatdi:
– Hov, o‘sha ko‘ringan qo‘rg‘on – bizning qo‘nalg‘a.
Hademay yetamiz.
Kun qiyomdan oqqanda yetib bordik. Bu ko‘chmanchi
elatning asli turar joyi bu yerdan yuzlab chaqirim narida,
dashtning ichki tomonida qolgan ekan. Mol-qora, bola-
cha qa, xotin-xalajlari ham o‘sha yerda qolgan ekan. Orada
o‘lim ro‘y berib qolgani uchun u yerda yuvib, janoza o‘qiy-
digan domla topilmaganidan yigirma choqli yigit-yalang,
bir-ikki qari-qartang o‘likni olib kelib, shu yerga qo‘ngan
ekan.
Hamma “gurr” etib o‘rnidan turib, bizga qo‘l qovushtirib
salom berdi. Hazrat: “O‘lik qayerda?” – deb so‘radilar.
O‘lik qo‘rg‘onning ichida ekan. Qo‘rg‘on ichki tuzilishi
jihatidan qaysidir bir chorvachi boyning qo‘y qamaydigan
saroyini eslatar edi. Unda-bunda tuynukli devorlari mustah-
kam, qo‘sh tavaqa darvozasi ham bor. Lekin vaqt o‘tib, tax-
talari chirigan, ho‘kiz suzsa buzilay deb turibdi. Qo‘rg‘on-
35
ning o‘rta bir yerida sizot suvlardan to‘plangan, o‘rtasi
kovlanib chuqurroq qilingan bir hovuzcha ham bor edi.
Hovuzning chetlarini har xil po‘panak o‘tlar bosib ketgan.
Labida bir-ikki ko‘ndak tol ham bor edi. O‘lik qo‘rg‘onning
og‘ilxonasida ekan.
Rostini aytish kerakki, na men, na Omon, na hazrat um-
rimizda o‘lik yuvmagan edik. Ayniqsa, men bo‘lsam, odam
o‘ligi u yoqda tursin, mushukning o‘ligidan ham cho‘chir
edim. Hazrat bo‘lsa, o‘zini umr bo‘yi o‘likdan boshqa nar-
sani yuvmagan kishiday qilib ko‘rsatishga harakat qilar edi.
Qadam-qadamda pichirlab bir balolarni o‘qib, atrofga kuf-
suf qilib, fotiha o‘qiganday qo‘llarini yuziga surtib qo‘yar
edi. Ammo biz bilar edikki, bularning hammasi jo‘n gap.
“Pul – dardi kabob” uchun qilinayotgan nayrangbozlik.
Domlaning ishorasi bilan Omon boshqalarni qo‘rg‘on-
dan chiqarib, kafanlikni so‘radi. Olti gaz kelar-kelmas eski
bo‘z parchasini keltirib berdilar. So‘ngra butun yig‘ilgan-
larga: o‘lik yuvilib tayyor bo‘lguncha qo‘rg‘onga yaqin-
lashmasliklari, bu tomonga mo‘ralamasliklarini tushuntirdi.
Chunki qarasa gunohkori azim bo‘lar ekan. Odam ofatga
yo‘liqar ekan.
Hamma chiqib ketdi. Darvozani bekitdik, orqasiga bir
katta xarsangni olib kelib tamba qildik.
Hazrat bizga qaradi. Biz hazratga qaradik.
– Endi nima qilamiz? Ikkovingdan biring o‘lik yuvib
ko‘rganmisanlar? – dedi hazrat.
– Yo‘q, – dedik biz.
– Men ham yuvmaganman. Lekin bu o‘zbeklar bilan o‘n
so‘lkavoyga gaplashib qo‘ydim. Yuvmasak, pul uvol bo‘la-
di. Besh so‘mni men olaman, ikki yarim so‘mdan senlarga.
– Xo‘p, bo‘lmasa, o‘zingiz yuvasiz, – dedim men.
Qo‘rqa-pisa o‘lik yotqizib qo‘yilgan hujraga kirdik.
Murda uzala tushib yotgan ekan. Oyoq tomoni ochiq. Betiga
bir eski yaktak yopilgan. Chamasi, yuvg‘uvchi topilmay bir
necha kun turib qolgan bo‘lsa kerak, ancha hidlanib ketgan
edi.
36
Oldinda hazrat, keyin Omon, uning orqasidan men,
orqamizga tisarila-tisarila bir-birovimizni oldinga qarab
itarishar edik. Hujraning ichida o‘likning arvohi aylanib
yurganday cho‘chib-cho‘chib, yurak yutib, oyoq uchi bilan
yurib o‘likka yaqinlashdik.
Mening oldimda ketayotgan Omon to‘satdan o‘zini
orqaga tashlab “g‘iyq” degan ovoz chiqardi-yu, o‘zidan
ketib qoldi. Domla orqaga bir sapchib, hujra eshigi oldida
qotib qoldi. O‘likka bir qarashdayoq Omonning o‘zidan
ketib qolishining sababini tushundim. Qaysi ko‘zim bilan
qaray, biz yuvmoqchi bo‘lgan o‘lik tirilgan edi. Oyoqlari
qimirlamagani holda betiga yopilgan yaktakni qimirlatib
boshini ko‘tarmoqchi bo‘lar edi.
Yuragim yorilguday bo‘ldi. Orqaga qaytib qochaman
deb, yerda yiqilib yotgan Omonga qoqilib, dumaloq oshib
tushdim. Ko‘zim hazratga tushdi. Uning ham rangi o‘chib
ketgan. Allanimalarni o‘qib, o‘ziga va atrofga dam solar
edi. Nafasim og‘zimga tiqilib, jonholatda o‘rnimdan turdim.
Yugurganimcha qo‘rg‘onning sahniga chiqdim. Orqamdan
o‘lik quvlab kelayotgandek orqamga qayrilib boqar edim.
Hovliga chiqib bo‘g‘iq va hayajonli ovoz bilan dodlay
boshladim.
Mening bu qo‘rqinchli ovozimni eshitgan o‘lik egalari
hovliqishib, eshikni ochishga urinsalar ham eshik ochilmadi.
Chunki xarsangni tirab juda ham mahkam tambalagan edik.
Borib, xarsangni olib, eshikni ochishga menda majol yo‘q edi.
Domla hazrat bo‘lsa, sassiq hovuz labiga o‘tirib, hadeb
tahorat qilar edi. O‘lik egalaridan bir-ikkitasi devordan
oshib tushib, eshikni ochdi. Qolganlari ham kirdilar. Men
nafasim og‘zimga tiqilgan holda ularga voqeani aytdim.
Ular o‘likka bizdan ko‘ra jonkuyarroq bo‘lganliklari uchun
ko‘zlari qinidan chiqib, hovliqib ketgan edilar.
Endi Omonning ahvolidan xabar olish zarur edi.
Ko‘pchilikning daldasi bilan hujra tomon yura boshladim.
Yurak oldirib qo‘ygan ekanman. Har nafas orqamga qarab
qochadigan yo‘lni mo‘ljallar edim.
37
Shovqin-suron bilan hujraga kirib borar ekanmiz, yaktak
sudragan bir olg‘ir qir mushugi sapchib, Omonning ustidan
sakrab, bizning oyoq oralarimizdan o‘tib hujradan chiqib
ketdi. Hammamizning ham qutimiz uchib, serrayib qoldik.
Shu paytda Omon ham o‘ziga kelgan edi. O‘likning “tiril-
ganligi” sababi bizga endi anglashildi.
O‘lik bizning ko‘zimizga bosh ko‘targanday bo‘lib
ko‘ringanligi shunday ekan: qir mushugi yaktakning tagiga
kirib olib, o‘likning ko‘kragiga o‘tirib, hadeb burnini ke-
mirmoqda ekan...
O‘lik egalari o‘likning burunsiz qolganidan qanchalik
qayg‘urgan bo‘lsalar, bizdek yosh, no‘noq, uch o‘g‘lon
g‘assolning “dovyurakligi”dan shunchalik maza qilib kular
edilar.
Mushuk yaktakni sudraganicha ketdi. O‘lik egalari bizni
qoldirib tashqariga chiqdilar. Eshik orqasiga yana xarsang
tambalandi. Omonni hovuz bo‘yiga o‘tqazib, yuziga suv
sepgan bo‘lsak ham hadeganda o‘ziga kelmay, aftida “bir
qari bo‘z bitganday” bo‘lib xomush o‘tirar edi.
– To‘xtang, ukam, to‘xtang, o‘zim bir dam solib qo‘yay,
ko‘rmaganday bo‘lib ketadi, – dedi hazrat. Allanima ba-
lolarni o‘qib, Omonga kuf-suf qila boshladi.
– Ana xolos, o‘zingizga kelib qoldingiz. Inshoollo, duo-
ga shak yo‘q.
– Tur endi, uyat ish qilib qo‘ygan boladay serrayib o‘tir-
ma, – dedim men koyib.
– Yo‘q, meniki bo‘ldi, o‘zlaring bir balo qilib amallab
qo‘ya qollaring, – dedi Omon.
– Yuvish shariatda uch kishini talab qiladi, – dedim men.
Yalinib-yolvorib Omonni turg‘azdik. Uchovlashib “sen
oldin bor, men keyin borayin” deganday hujraning eshigiga
borib, ikki quloq beridan mo‘ralay boshladik. Omon domla
bilan menga qarab zo‘rma-zo‘raki bir iljaydi-da:
– Xo‘sh, endi ish boshlaylik. Qanday qilib yuvamiz.
Xalq ma’tal bo‘lib qolmasin, – dedi.
– G‘assolboshi hazratim bo‘ladilar. Ikkovimiz suv quyib
38
turamiz. Yaxshilab badanlarini ishqalab yuvsalar, murda
ozor topmasa, burniga ehtiyot bo‘lsalar – hamma savob
hazratimga. Bizga yirtish kifoya, – dedim.
– Ey, – dedi domla, – yoshlar xizmatda, kattalar rohatda,
deganlar. Sizlar yuvasizlar, men suv quyib turaman. Duo
ham qilaman.
– Duo o‘zingizga kerak bo‘ladi. Ehtiyot qiling, taqsir,
yaxshilikcha yuvsangiz yuvganingiz, bo‘lmasa o‘lik egala-
rini chaqirib sharmandangizni chiqaraman.
– Shunday, – dedi Omon.
– Iya, iya, – dedi hazrat. – Shu ham sherikchilik bo‘ldimi?
Qani, yuringlar, men oyog‘idan ko‘taraman, sizlar boshidan.
– Yo‘q, taqsir, siz boshidan, bizlar oyog‘idan.
Janjalimiz tashqaridagilarga bilinib qolmasin deb, eshik-
ning tirqishidan mo‘ralab-mo‘ralab sekin-sekin gapirishar
edik. Tashqaridagilar bo‘lsa o‘likni solish uchun tol nov-
dadan zambar to‘qimoqda edilar. Biroz janjaldan keyin
Omon menga dedi:
– Ikki quloch arqon bo‘lganda yaxshi bo‘lar edi.
– Nima qilasan?
– Hiylasini topdim, – dedi quvonib. – Qani, yur, qidiramiz.
Ikkalamiz birgalashib qo‘rg‘onning butun og‘illarini
axtarib chiqdik. Baxtimizga, bir burchakda eski oxur yoni-
dagi qoziqqa ikki qulochdan mo‘lroq jun arqon bog‘lanib
yotar edi. Yechib oldik. Yana o‘lik yotgan hujraga kirdik.
Ikki qo‘llarini bir-biriga ishqagan domla yo‘lakda shivirlab
yurar edi.
Bu gal endi Omon o‘z aqliga qoyil qolgani uchunmi,
dadillanib ketgan edi. Domlani yoniga chaqirib o‘likni
ko‘tarishga buyurdi. Domla avvaliga biroz tixirlik qilib
turgan bo‘lsa ham, orqasi bilan o‘likka yuz o‘girib, ming jir-
kanchlardan keyin o‘likning oyog‘ini ko‘tarib berdi. Omon
boyagi arqonni o‘likning har ikki oyog‘iga to‘pig‘idan
yuqori mahkam sirtmoq solib bog‘ladi. Uchalamiz arqonni
tortib, o‘likni hovuz bo‘yiga qarab sudray boshladik. Teskari
sudrashdan har ikkala qo‘li ochilib, qulochi yozilib ketgan
39
edi. Bechora agar tirik bo‘lsa orqasi shilinganidan bizga
shikoyat qilgan bo‘lar edi.
Hovuz labiga kelib to‘xtadik. Omon gapirib ketdi:
– Yaxshisi shuki, o‘rtoqlar, bosh tomondan suvga
tushirib, uch-to‘rt marta yaxshilab chayqab olamiz, hap-
pa-halol bo‘ladi- qoladi.
– Inshoollo, – dedi hazrat, – albatta, halol bo‘ladi. Xudo
o‘z kalomida ham shunga ishora qilgan. “Innamal havzato‘n
tahorato‘p hallolun”, degan.
– O‘lganingiz yaxshi, – dedim men unga.
Hammamiz kulishdik. Bu maslahat hammamizga ham
yoqqan edi. Arqondan ushlab, o‘likni suvga sho‘ng‘itdik.
Hovuzning u boshidan bu boshiga sudrab chayqata bosh-
ladik. Uchovimiz ham yangi havaskor g‘assol bo‘lganimiz
uchun qiziqib ketib uch martagina emas, o‘n-o‘n besh marta
chayqab, juda ham oq yem qilib yubordik. Har qancha varzish
yetkazgan g‘assol bo‘lsa ham bir o‘likni shunchalik yuvar-da!
Keyin, sekin-sekin hovuz qirg‘og‘iga torta boshladik,
lekin o‘lik qimirlamay qo‘ydi, o‘rnidan jilmaydi. U xud-
di hovuzning tagiga jipslashib qolganday edi. Omonning
rangi yana quv o‘chib ketdi. Domla bo‘lsa “yo madad, yo
madad”, deb arqonni siltab tortar edi. Men yana bir dodlab
ko‘ray dedim-u, bu ishning bizga nafi tegmasligini bilib, xap
qoldim. Omon buni fahmladi shekilli:
– To‘xta, ahmoq, – dedi, – nima qilmoqchisan?
– Dodlasammikin?
– Dodlashga beradigan kuchingni arqon tortishga ber!
U ovozini chiqarmasdan tishini g‘ijirlatib meni jerkib
tashladi.
Uchovimiz bor kuchimiz bilan to‘ngak tolga oyoq tirab
arqonni torta boshladik. Ancha urindik. O‘lik bechoraning
bellari qirsillab, taxminan, yarim gazcha cho‘zilib ketdi.
Shu payt eshik taqillab qoldi. Domla yugurib borib javob
berdi.
– Hali tura turinglar, rahmatlikning hali beligacha ham
yuvib bo‘lganimiz yo‘q. O‘zimiz chaqiramiz.
40
Qaytib keldi. Yana torta boshladik. Bultur yozdan beri
og‘ilxonada kuya tushib chirib yotgan arqon o‘lgur shartta
uzilib ketdi-yu, uchalamiz chalqanchasiga tushdik.
Vaqt kechikib borar edi. Hayallash xavfli edi. Ucho-
vimizga ham o‘lik o‘zimiznikiday bo‘lib ko‘nikib qolgan
edik. Pahlavonlarcha jasoratlanib ketgan Omon shartta
ko‘ylak-ishtonini yechib, o‘zini hovuzga tashladi-da,
sho‘ng‘ib ketgan o‘likni qidira boshladi.
– Qani, taqsir, siz ham yechining, besh so‘mni jo‘nlikcha
olavermaysiz, – dedim men.
– Ya’ni, masalan, yechmasam nima bo‘ladi?
– O‘lik egalariga aytib, olomon qildirib yuboraman.
Domla g‘azab bilan menga qarab “xinzir”, dedi-da,
ko‘ylagini yechib, oq ishtoni bilan hovuzga tushdi. “Bu
xinzir degani nima degani ekan? So‘kkanimikan? Qoyilman
deganimikan?” Omon bilan ikkovlon qidirib ketdilar. Bir
vaqtda o‘likning oyog‘ini osmonga qilib, belidan mahkam
quchoqlagan Omon uni hovuzdan olib chiqishga urinar
edi. Domlaga uzilgan arqonning uchini tutqazdim. O‘lik-
ning oyog‘ida qolgan yeriga ulab berdi. Lekin o‘likning
boshi tolning ayri ildiziga kirib qolgan ekan. Men hovuz
labidan turib tortar edim. Omon bilan domla belidan olib
sug‘urishga harakat qilar edilar. Nihoyat, zo‘r berib o‘likni
hovuzning chetiga chiqardik. Biroq burunsiz bosh yo‘q edi.
Buni ko‘rgan Omon yana hovuzga sho‘ng‘ib ketib tolning
ildizidan kallani ajratib olib, domlaga uzatdi. Ikkovlari
chetga chiqdilar. Shoshib-pishib darrov safar xaltadan yo‘l
uchun olingan ipni olti qavatlab pishitib ko‘rpa qaviq nina
bilan kallani o‘z joyiga qo‘yib tika boshladik.
Qoyil, hazrat ko‘p hunarni bilaman deganicha bor ekan,
chokka usta ekan.
Ish jo‘nashib ketdi. Hash-pash deguncha kafanni ham
ko‘kladik. O‘likning ochiq badani mumkin qadar ko‘zdan
yashiringan edi. Lekin kafan uchun berilgan bo‘z parcha-
si to‘pig‘idan nariga o‘tmay, oyog‘i ochilib qolgan edi.
Oyog‘ida bo‘lsa haligina chambarchas qilib bog‘langan jun
41
arqonning shilib yuborgan o‘rni qo‘rga ko‘mgan lavlagiday
ko‘rinib turar edi.
Safar xaltani bo‘shatib, ichidagini belboqqa tugdik. Xal-
tani o‘likning oyog‘iga kiygazib, kafanga qo‘shib ko‘kladik.
Omon ko‘ylak-ishtonini kiyib oldi. Domla ham ishtoni-
ni, salla, to‘nlarini namoz jumadagiday savlat qilib kiyib,
qo‘l qovushtirib, basharasiga payg‘ambar nusxa berib, lab-
larida bir nimalarni shivirlab o‘qib, o‘lik tepasida turar edi.
Men borib eshikdan xarsangni ko‘tardim. Janozaga
yig‘ilgan ta’ziyachilarni chaqirib keldim. Tashqarida bo‘lsa,
tol novdadan to‘qilgan uzun dastali zambil allaqachon
tayyor bo‘lgan edi. Zambilning ikki tomonidagi aravaning
shotisiga o‘xshash uzun dastalari o‘rtasiga oldinma-ketin
ikki ot qo‘shilgan edi. O‘likning egalari atrofni qurshashib,
ba’zilari uning betlarini silab yig‘lay boshladilar. Shunda
birisining qo‘li o‘likning bosh tarafiga tegib, chalqanchasiga
yotgan o‘likning boshi chappa bo‘lib qolganini sezdi.
Ma’lum bo‘lishiga qaraganda, biz shoshilib, uzilgan
kallani teskari o‘rnatib qo‘ygan ekanmiz.
– Buning beti nega ters bo‘lib qoldi? – deb so‘radi o‘sha
kishi.
Biroz shoshib qolgan, ammo sipohgarchilikni qo‘ldan
bermagan hazrat:
– Tirikligida ko‘p gunoh qilib qo‘ygan bo‘lsa kerak,
Xudo yuzini ters qilib qo‘ydi, – deb javob berdi.
Men bu yerda domlaning shuncha ziyrak, hozirjavobli-
giga qoyil qolib, ichimda “o‘qigan ilming shu yerda ish
berdi”, deb qo‘ydim.
Biroq bu bilan sir yashirinib qolmadi. O‘likning boshi
uzilganligi, kallani gavdaga ters o‘rnatib chatib qo‘yilganligi
ma’lum bo‘lib qoldi.
O‘lik bir yoqda qolib, olomon uchovimizni qurshab
oldi. Hazrat ham ishboshi, ham yosh jihatidan bizlardan
katta bo‘lganligi uchun hamma unga tikilgan edi. Omon
bilan ikkovimiz olomonning orasidan bir amallab sirg‘alib
chiqib, ko‘chaga tomon qochdik. Orqamizdan ko‘proq umri
42
otda yurib, piyoda quvlashga uncha ham epchil bo‘lmagan
bir-ikkita o‘zbek kelar edi. Ana shunday vaqtlarda tarqalib
qochgan yaxshi. Omonga baqirib, “Chapga qoch”, dedim.
O‘zim o‘ngga qarab qocha boshladim. Domla olomonning
orasida qolib ketdi. Nima bo‘ldi, bilmayman. Tirik bo‘lsa bi-
ror go‘rdan chiqib qolar, o‘lgan bo‘lsa, Xudo rahmat qilsin.
Omon qochib qayga bordi bilmadim, men bir zumdayoq
ko‘zdan g‘oyib bo‘lib borar edim. Oldimda bir to‘qaylik
paydo bo‘lib qoldi. To‘qayning ichida yolg‘iz yo‘l bor ekan.
Shu yo‘ldan chopib ketaverib bir sizot zovurga uchradim.
Zovur menga birdan-bir boshpana bo‘ldi. O‘zimni zovurga
tashladim. Orqamdan quvib kelganlar meni bir muddat qidi-
rib borgach, izimni yo‘qotib, qaytib ketdilar.
Vaqt kechikib bormoqda, o‘rtaliq qorong‘ilashmoqda
edi. Qo‘rqa-pisa zovurdan chiqib, to‘qaydagi so‘qmoq yo‘l
bilan keta boshladim. Lekin ko‘nglim Omon so‘ltidan va
hazrati domla jihatidan ancha tashvishda edi. Bechoralar-
ning boshiga qanday kunlar keldi ekan. Nima bo‘ldi ekan,
urib o‘ldirmadilarmikan?
Xuftonga yaqin yana katta bir “shahri azim”ga kirib
bordim. Kichkina xonaqo va jilovxonadan iborat bo‘lgan
devorlari paxsa qilib urilgan machitning eshigida uch-to‘rt-
ta chol kishilar xufton namozini poylab o‘tirar edilar. Men
ham salom berib, sekingina ularning yoniga borib o‘tirdim.
So‘fi azon aytdi, garchand, tahoratim bo‘lmasa ham, shu
o‘tirganlarning rahm-shafqatini keltirish uchun kirib, jamoat
bilan namoz o‘qidim. Namozdan keyin hamma uy-uyiga
tar qaldi. Men machitdan qo‘zg‘almadim.
Bu machitda bundan ilgari bir necha marta joynamoz,
namat o‘g‘irlangani uchun so‘fi ham, domla-imom ham
mendan shubhalanib, bir necha marta yer ostidan ko‘z qirini
tashlab, xo‘mrayib qarashdi-da, so‘fi so‘radi:
– Ha, o‘g‘lim, juda o‘tirib qoldingiz? Namoz tamom
bo‘ldi.
– Otajon, musofirman, – dedim. – Agar ruxsat bersangiz,
ertalabgacha machitda qolsam, yo‘limdan adashdim.
43
Gapga imom aralashdi:
– O‘zing qayerlik bo‘lasan, o‘g‘lim?
– Taqsir, toshkentlikman.
– Bu yerlarda nima qilib yuribsan?
Omondan o‘rgangan gaplarni ishga soldim.
– O‘zim madrasada o‘qir edim, hozir ta’til vaqti bo‘lgani
uchun bir oz pul topish maqsadida mardikor ishlash uchun sa-
farni ixtiyor qilgan edim (Yana ichimda, bu yerda ham g‘as-
sollik xizmati chiqib qolmasa yaxshi edi, deb o‘ylar edim).
– Qaysi madrasada o‘qir eding, mudarrising kim?
Qo‘lga tushdim. Toshkentda nima ko‘p – madrasa, nima
ko‘p – mudarris.
– Taqsir, o‘sha katta madrasa-da, domlamiz ham o‘sha
katta domla bo‘ladilar.
Domla kuldi:
– Ha, ha, mullavachchaman degin, darsxona emas, xirs-
xonada ta’lim olganman, degin. Yaxshi, bo‘lmasa, men
bilan hovliga ketasan. Qorning qalay?
Uyalib joynamozga qaradim.
– ...
– Qani, yur bo‘lmasa. Bizga ham jindak xizmat qilib
qo‘y, ovqating ham o‘tib qolar.
– Domlaga ergashib, hovlisiga bordim. Domla ik-
kita qo‘rga ko‘milgan jo‘xori bilan bitta sopol tovoqda
moshxo‘rda chiqarib berdi. Bu lazzatli taomni huzur qilib
ichib oldim. Domla ichkariga kirib ketdi-da, birozdan keyin
qo‘lida bitta katta pichoq, bir bolta va biroz chiyratma arqon
bilan to‘ppa-to‘g‘ri mening oldimga keldi. Men bo‘lsam,
domlaning nima niyatda ekanligini tushunmasdan, hurko-
vich kiyikdek oyog‘imni bir yerga g‘uj qilib, qochishga
hozirlangan, og‘zimni bo‘lsa, dodlashga juftlagan edim.
Domla mening harakatimdan bir narsa sezdimi, haytovur
kulimsirab, meni yupatib, dedi:
– Qo‘rqma, seni so‘ymayman, men yom-yom emas.
Senga bir xizmat bor, o‘g‘lim, bir poy ho‘kizim bir necha
kundan buyon bo‘kib, novqaslanib yotibdi. Mana shu as-
44
boblarni boshingga qo‘yib hushyorroq yotasan. Mabodo,
ho‘kiz yomonlab qolgunday bo‘lsa, borib, darrov bo‘g‘ziga
pichoq tortib yuborasan-da, meni chaqirasan. Ehtiyot bo‘l,
lekin tag‘in uxlab qolib, harom o‘ldirib qo‘yma.
– Xo‘p, taqsir, – dedim. – Choy-poy yo‘qmi?
– Nima-nima, nimchorak choy bir miri-ku, sen choy
ichasanmi, suv ariqda oqib yotibdi, erinsang, ana, obdastada
ham bor, ichaver...
Domla buyurgan ishning oson ko‘chganligini bilib se-
vindim, domla ichkariga kirib ketdi. Domla chiqarib bergan
ko‘rpachaga cho‘zildim. Allavaqtlargacha ko‘kka qarab,
termilib yotdim. Qo‘rg‘onchaning atrofida har bir qoraygan
ko‘lanka hovuzda boshi qolgan o‘likday vahimalanib, oldimga
kelganday bo‘lar edi. Uxlay olmadim. Yarim kechadan og‘ib,
tong yaqinlashib qolganda ko‘zimni g‘ira-shira uyqu bosgan
bo‘lsa ham xayolim uyg‘oq edi. Og‘ilxona tarafda bir nimaning
“gurs” etib yerga yiqilib, xirillay boshlagani eshitildi.
“Obbo, harom o‘lgur ho‘kiz yomonlab qoldi-yov”, deb
o‘yladim-da, arqon bilan pichoq-boltani ko‘tarib, og‘ilxo-
naga qarab yugurdim. Qorong‘ida qandaydir bir hayvon
yerda yotib, tipirchilamoqda edi. Tikka oldiga borib, devkor
sallohlarday “shoxidan” ushlab, “Bismillohu Ollohu akbar”,
deb bo‘g‘ziga pichoq tortib yubordim. Qon deganingiz
tizillab otilib ketdi. Oyog‘imdan tortib basharamgacha qon-
ga bo‘yaldim. Jon bermoqchi bo‘lgan hayvon eng so‘nggi
nafasida ma’rab qolmoqchi bo‘ldimi, ichidan butun o‘pka-
ning siqilib yoyilishidan paydo bo‘lgan hansirash bilan katta
hammomning dudburoniday pishqirib yubordi.
Hayvon jon berib bo‘ldi. Garchand domla: “Meni chaqir
yoki hafsalang kelsa terisini shilib, nimta qilib qo‘ygin”, de-
gan bo‘lsa ham, qorong‘i bo‘lgani, ham bir chekkasi – o‘zim
charchaganim uchun hamda go‘sht qon-qushga tegib harom
bo‘lmasin, deb bu ishlarni erta tongga qoldirdim. Katta bir
tashvishdan qutulgan kishilarday osoyishtalik bilan tinch-
lanib, yana ko‘rpachaga cho‘zilib, uyquga ketdim.
Azonga yaqin shirin uyquda ekanman, och biqinimga
45
tumshug‘i qayrilib ketgan baland poshnali sag‘ri kavushning
bergan achchiq tepkisidan cho‘chib uyg‘ondim. Tepamda
xalta ko‘ylakli, bir qo‘li bilan istibro kesagini ushlagan, har
bir ko‘zi g‘ayin olxo‘ridek qinidan chiqib ketgan domla
pochcham turar edi. Alanglab o‘rnimdan turishim bilan
domlaning qo‘lidagi teskari ushlangan boltaning muhrasi
yelkamga kelib tushdi. Alamlanib ketdim.
– Ha, taqsir, bir yetimni hadeb ura berishmi, xizmatga
tuhmatmi, taqsir? – deb yig‘lab yubordim.
– Ha, xizmating boshingni yesin! – dedi domla. – Eshak-
ni so‘yib qo‘yibsan-ku, padarla’nat! Men bu eshakni Bu-
xoroyi sharifdan uch tilloga olgan edim. O‘zi ham qanday
eshak edi-ya, bay-bay... eshagim...
Eshakka motamzada bo‘lgan domla meni hech imkon
bermay savar edi.
Ma’lum bo‘lishiga qaraganda, men kechasi qorong‘ida
yanglishib, kulga ag‘anab yotgan eshakni – novqas ho‘kiz
gumon qilib, bo‘g‘ziga pichoq tortib yuborgan ekanman.
Ho‘kiz bo‘lsa, allaqachon yomonlab harom qotgan ekan.
Sirlangan xumchaga tushgan sichqonday to‘rt tomonga
alanglab, o‘zimga bir najot yo‘li qidirar edim. Ko‘zim
og‘ilxonaning tomiga qo‘yilgan narvonga tushib qoldi.
Tomning labida bo‘lsa, marhum eshakning quyushqonlik
palangini quritish uchun oftobga to‘nkarib qo‘yilgan ekan.
Zinadan chiqqan itdek to‘rt oyoqlab narvonga tirmashib
tomga chiqdim. Eng so‘nggi damda domladan bir marta
bo‘lsa ham o‘ch olib qolmoqchi edim. Palangni azot ko‘ta-
rib, domlani mo‘ljallab otdim. Lekin ko‘p afsuslar bo‘lsinki,
egasini so‘yib qo‘yganim uchun mendan o‘ch olishni kutib
yotgan salmoqli palang quyushqoni bo‘ynimga ilinib, o‘zi
bilan birlashtirib, ikki qo‘llab domlapochchamning oldiga
meni sudrab tushgan edi. Bir chekkasi – palangning usti-
ga tushganim, ikkinchidan, badanim kaltakning zarbidan
shishib ketgani uchun tomdan yiqilish u darajada menga
zararli bo‘lmadi. Men tomdan yiqilishimning ilmini sarhisob
qilishga ham ulgura olmagan edim.
46
Mening shakkokligimdan yana g‘azabi alangalanib ket-
gan domla behol ho‘kizning oyog‘ini bog‘lash uchun kecha-
si yetib kelgan va bir necha marta urishga ham ulgurgan edi.
Men yana turib qochdim. Yana o‘sha narvonga tirmashib
tomga arang chiqib oldim. Tomga chiqish bilan orqamga
qaray-qaray tomma-tom qochib ketmoqda edim.
Baxtimga, anchagina tomlar bir-biriga tutash edi.
Ora-chorada tor ko‘chalar yo‘limni to‘sib qolsa ham, tulki
quvlagan tovuqday sakrab o‘tib ketar edim. Kallayi saharlab
boshdan-oyoq qonga belanib, tomma-tom qochib kelayot-
ganimni ba’zi uyqusi ziyrak, so‘fitabiat qari-qartanglar
ham ko‘rib qolgan edilar. Domla esa bir necha tom narida
harsillab-gursillab, quturgan nortuyaday ko‘pirib, quvlab
kelar edi. Haytovur domla ishtonbog‘ini mahkam bog‘la-
magani uchun chopish vaqtida oyog‘iga tushib, kishan
bo‘lib paypoqdor tovuqday kalavlab qoldi-da, men qochib
qutuldim.
Biroq bizning bu vahimamizdan ko‘p xonadonlar
tomga chiqqan edi. Men hali ham qochmoqda davom etar
edim. Bir orqamga aylanib qaraganimni bilaman, bexosdan
“sho‘p” etib qamish-tuproq aralash pastga yiqilib tushdim.
Men yiqilib tushgan yer oshxonaning mo‘risi edi. Mo‘ri
yerga qo‘ndirilgan tandirning ro‘parasida bo‘lganligi uchun
men tomdan tikka tandirning ichiga tushgan edim. Oyog‘im
ko‘ksimda bo‘lib, g‘ujanak holimda tandirning ichiga tiqilib
qolgan edim. Chap qo‘lim ham yonimga jipslashib tushgan,
biroq o‘ng qo‘limgina erkin harakat qila olar edi. Ancha
urinib ko‘rdim, toza ham tipirchiladim. Orqamdan quvlab
kelganlar mening birdaniga g‘oyib bo‘lganligimni ko‘rib,
qo‘rqib ketgan, insmi-jinsmi deb o‘ylab, ko‘plari “astag‘fi-
rullo” aytib, noumid orqalariga qaytib ketgan edilar. Becho-
ralar nima deb o‘yladilar ekan. Hazrat Iso deb o‘yladilarmi
yoki Ko‘hiqofdan kelgan Abdurahmon parining lashkarlari-
dan bittasi deb o‘yladilarmi, ishqilib, men yo‘q edim. Kech-
gacha tuz totmay, o‘tirgan joyimdan qimirlolmay, tandir
o‘choqning ichida yotdim. Qosh qoraygach, oshxonaning
47
eshigi ochilib, bir xotin kelib kirdi. Mening yonimdagi kich-
kina o‘choqqa o‘t qalay boshladi. Xotinning sharpasi kelgan
zamono men erkin qolgan o‘ng qo‘lim bilan tandirning labi-
da turgan loytuvoqni olib, ustimga yopgan edim.
Xotin moshkichiri qilmoqda edi. Piyozdog‘ining
hidlari dimog‘imga kirib, ishtaha ham namozshom-
gulning karnayiday ochilib ketgan. Qozonda bo‘lgan
masallig‘larning yog‘ bilan aralashib chiqazgan “jaz-buz”
ovozi yuragimning eng nozik joylariga borib qadalardi.
Bu mamlakat – dala shahri bo‘lgani uchun o‘tin serob
ekan. Bundan tashqari, mosh qurg‘ur, bilmadim, qaysi
toshloqda bitgan ekanki, hadeganda ochila bermadi. Xo-
tin ham ayamasdan o‘tinni qalashtirmoqda edi. Bora-bora
qo‘shni o‘choqqa yoqilgan o‘tning tafti sekin-sekin men
yotgan tandirning devoriga o‘ta boshladi. Yonboshim
sekin-sekin qizib bormoqda edi. Agar u badbaxt imildoq
xotin o‘t yoqishda yana davom etaversa, tandirda kabob-
day jizg‘anak bo‘lar edim. Qozonda har bir moshning
ko‘z ochishi mening ko‘z ochishim bilan baravar edi.
Eng oxiri uzoq muntazirlik va azoblardan keyin hurmat-
li moshkichiri tayyor bo‘ldi. Oshpaz xotin o‘choqning
olovini tortdi, biroq qozondagini ikki laganga suzib, bir
lagandagisini qaytarib qozonga qo‘ydi-da, ikkinchi lagan-
ni ko‘tarib chiqib ketdi. O‘choqda o‘t ham o‘chdi. Lekin
mening och yuragimga o‘t yoqib ketdi. Men bechora
moshkichirining azobini bekam-u ko‘st tortganim holda
xo‘rsinardim. Xotin chiqib ketgandan keyin tandirning
sarpo‘shini olib, bir oz erkinroq nafas oldim. Go‘yo bu
“xitoy beklari”ning qiynog‘idan qutulish uchun turlicha
rejalar tuzar edim. Namozshom bo‘ldi. Namozshomdan
keyin qonuniy ravishda, albatta, xufton ham bo‘ldi. Men
bechora qinga solingan pakkiday, zindonda yotar edim.
Xuftondan ancha o‘tib qolganda, menga birdan-birgina
keng olamning darichasi bo‘lgan mo‘ridan osmonga qa-
rab yotish muyassar bo‘ldi.
Ana u – Mezon yulduzining dumi, mana bu yulduz –
48
Yetti qaroqchining boshlig‘i, mana bu – Hulkar, kecha shu
tikka kelganda eshak so‘yilgan edi. Mana bu – Somonchi-
ning yo‘li, kecha shu kunbotarga yaqinlashib qolganda
domla biqinimga tepgan edi.
Men shu xayollarda ekanman, “g‘iyq” etib eshik ochil-
di-da, bir kishi oyoq uchi bilan yurib keldi. Men sekin-sekin
go‘yo darchaning pardasini tortganday, loytuvoqni ustimga
yopdim. Keluvchi kishi men yotgan tandirning ustiga o‘tir-
di-da, hushtak bilan muzika chala boshladi.
To‘g‘ri, muzika yaxshi narsa, men qarshi emasman.
Tinchlik vaqtda har qayerda eshitishim mumkin. Lekin
o‘zingiz o‘ylang, birovni tandirga qamab, ustiga o‘tirib
muzika chalsin, deb qaysi qonunda yozilgan ekan? Mum-
kinmi shu?
Oradan yana bir oz o‘tib, eshikdan moshkichiripaz xo-
tin kirib keldi. U ham sekingina kelib, boyagi hushtakchi
yigitga yaqinlashdi. Mening boshimdan bir gazcha baland
joyda “cho‘lp” etgan ovoz eshitildi. Balki o‘pishgandirlar,
qulog‘imga xumga tushgan arining ovoziday g‘o‘ng‘ir-
g‘o‘ng‘ir gapirishganlari eshitilar edi.
– Kutib qolmadingizmi? – dedi xotin. – Erim o‘lgur
boshqa vaqt qurib qolganday, shu bugun nasiya daftarlarini
ochib, oldiga cho‘tni qo‘yib, hisobga tushib ketdi, endigina
uxlatdim-da...
– Ha, mayli, jonim, – dedi yigit. – Nima balo bo‘ldi,
ering ikkovimizning ishimizni sezib qolganmi, deymanov
yoki puk berib qo‘ydingmi? Bugun do‘konidan to‘qqiz pul-
ga nos olgani borsam, juda it xo‘mrayishi bilan qarab, ber-
gan nosiga nosqovog‘im yarim ham bo‘lmadi. Har qayerda
to‘qqiz pulga nosqovog‘imni to‘ldirib nos olaman.
– O‘zlariyam o‘lguncha ko‘zi tor, ziqna, murdor odam,
pul bo‘lsa bo‘lgani, – dedi xotin. – Menga qayrilib qaramay-
dilar ham, xotinim bormi, yo‘qmi demaydilar ham...
– Kel, gapingni qo‘y-chi, ovqat-povqating bormi?
“Ha, bu kiroyi ish bo‘pti”, deb o‘yladim. Yigit tushma-
gur, nima qilsa-da, dalatob, azamat yigit-da. Ishtahasi ham
49
karnaydakkina ekan. Xotin qozonning qopqog‘ini ochdi
– baliqday bo‘lib, oppoq laganda moshkichiri chiqdi, o‘rta-
ga qo‘ydilar. Yigit qulluq qildi-da, menga ozor berishdan
chekinib, tandirning ustidan turdi. O‘choqning oldiga tiz
cho‘kib o‘tirib, moshkichirini ishtaha bilan yeya boshladi.
Azamat olib turibdi, xotin bo‘lsa ahyon-ahyonda oshdan
cho‘qigan bo‘lib, o‘zining oldidan chiqqan go‘shtlarni ham
unga terib bermoqda edi.
Moshkichirining tamom jabr-jafosini tortgan bizday
yonboshi kuygan bechoralar tandirning ichida azob-uqubat-
da. Men toqat qilib turolmadim. Tuvoqni sekin qiya qildim-
da, erkinlikda bo‘lgan o‘ng qo‘l bilan men ham laganga
cho‘zilib qoldim. Ikki-uch olishdayoq lagan bo‘shay deb
qoldi. Qorong‘ilik. Oshiq-ma’shuq suhbatga mashg‘ul.
Yigit qurg‘ur sezib qoldi, poylab turib shartta bilagimdan
ushladi-da, ma’shuqasiga qaradi.
– Hoy, to‘xta! Bu kimning qo‘li, mana shu mening
qo‘lim, mana bu seniki, endi mana bu qo‘l kimniki?
Xotin “ha-ha”, deb qo‘rqib ketdi. Agar o‘zlarining
xavotir ishlari bo‘lmasa edi, bugun mening umrimga fo-
tiha o‘qilsa ham bo‘laverar edi. Yigit loytuvoqni oldi-da,
bilagimdan azot ko‘tarib, tandirdan sug‘urib chiqardi.
Bellarim qisirlab, uyushgan joylarim rohatlanib ketdi. Qani,
o‘sha yigit bir uqalab qo‘ysa, deb o‘yladim.
– Govurting bormi?
Xotin engsiz nimchasini paypaslab, gugurtni olib chaqdi,
bir chekkasi ko‘ylak-ishtonim eshakning qoni, ikkinchidan,
mo‘rining qorakuyasi basharaga urgan. Surra to‘n kiygan
eshonday bo‘lib ketgan edim. Xotin dag‘-dag‘ qaltirar edi.
Yigit haytovur dovyurak ekan.
– Xo‘sh, sen kimsan?
Men ham xuddi shu gapni takror qildim.
– Sen o‘zing kimsan?
– Sendan so‘rayapman!
– O‘zingdan so‘rayapman!
– Joningdan umiding bormi, hoy yigit?
50
– O‘zingni joningdan umiding bormi?
– Tavba!
– Astag‘firullo!
Oraga xotin qo‘shildi.
– Hoy, aylanay, uka, – dedi, – menga qaragin, kimsan
o‘zing, o‘choqning ichida nima qilib kuymanib yuribsan?
Jinmisan, shaytonmisan yoki jinnimisan? Qorong‘i kechada
nega birovning o‘chog‘iga beijozat kirasan?!
– Bu nima qilib birovning o‘chog‘iga suqilib yuribdi?
Yigitni ko‘rsatib to‘ng‘illadim.
– Buning nima haqqi bor?
Qarasam, yigit sallohlarcha harakatlanmoqchi, yanglish-
lik qurboni bo‘lgan eshakning qasosini oladigan ko‘rinadi.
Men ham eski hunarni ishga solmoqchi bo‘la boshladim.
– Do...d!!!
Xotin shappa og‘zimni ushladi.
– Hoy, sen nima qilmoqchisan?
– Nima qilar edim, dodlayman.
Ikkovlari urinib, meni yenga olmagach, sulh-salohga
kelishdi.
– Qani, tur bo‘lmasa, chiqib ket! Yaxshilikcha joyingni top!
– Qorin och.
– Tirik tovonga qoldim-ov, – dedi xotin.
Uy tomonga oyoq uchi bilan borib, supraday ikkita jiz-
zali non keltirib berdi. Qo‘ltiqqa qisib oldim. Lekin hali ham
qo‘zg‘alishga ra’yim yo‘q edi.
Yigit:
– Qani, endi bir jo‘nab qol-chi, – dedi.
– Jinday puldan cho‘z!
Yigit bo‘g‘ildi, tishlarini g‘ijirlatdi. Yaxshilab, qurtdak-
kina so‘kishni ham eshitdim. Noiloj, chaqa-tanga aralash
ikki tanga pul berdi.
Shuning bilan “yopiqlik qozon – yopiqlik”, meni chiqa-
rib, chiqishimda “tuya ko‘rdingmi – yo‘q” qilib menga
qasam ham ichirdilar.
Qorong‘i kechada qo‘ltiqda non, belda pul, yana safarga
51
chiqib ketdim. Vaqt juda ham kech, bora-bora katta bir bo-
zor maydonidan chiqdim. Bu yer tag‘in o‘sha, nahs bosgan
Kalas bozorining o‘rni edi. Borarga joyim, qo‘narga ma-
konim bo‘lmagani uchun bir burchakka borib, ikkita g‘ishtni
boshga qo‘yib uyquga ketdim...
Bu gal olag‘ovur uyg‘otib yubordi. Ko‘zimni ochib
qaraganimda, atrofim oq kaltak, qora kaltak olomon bilan
davra qilib o‘rab olingan edi.
– Xuddi shuning o‘zi, – deyar edi bittasi.
– Nima, kim? – Men hayron edim.
Meni turg‘izib qo‘limni orqaga bog‘ladilar. Bozor-
ma-bozor aylantirib, boshimga qamchi bilan urib, “sazoyi
kishi odam o‘ldirsin”, degan so‘zni baland ovoz bilan takror
qilishga majbur qilar edilar.
Voqea bunday ekan: Men kelib ko‘chada yotib qolgan-
da, kechasi samovarga tushgan allaqaysi chorvachi boyni
o‘g‘rilar tunab, o‘zini o‘ldirib ketibdilar. Mening kiyimla-
rimdagi qon-qushni ko‘rib o‘sha o‘g‘rilarning bittasi bo‘lsa
kerak, deb ushlagan ekanlar.
Meni sazoyi qilib bo‘lganlaridan keyin olomon tosh-
bo‘ron qilib o‘ldirmoqchi bo‘ldi.
Olomon yana ko‘proq yig‘ilsin uchun ikkita o‘g‘il bola
irg‘ay novdasi bilan kepchik qoqar edi. O‘sha yerda men
juda ham behud bo‘lib, “g‘iyq” etib o‘zimdan ketdim.
Bir necha fursatdan keyin dilim uyg‘ondi. Qulog‘imga
hali ham o‘sha kepchikning ovozi kelib turibdi, qo‘rqa-pi-
sa ko‘zimning bir toqasini ochdim. Hech kim yo‘q, ikki
ko‘zimni ro‘yirost ochdim, hech kim yo‘q...
Bunday bo‘libdi. Yig‘ilganlardan biri:
– Birodar, – debdi, – avvalo, shuki, odam o‘ldirib bos-
qinchilik qilishga bu bola hali yosh, ikkinchidan, mabodo,
bu o‘sha o‘g‘ri bosmachilarga sherik bo‘lganda edi, buni shu
ahvolda tashlab ketishgan bo‘lishmas edi, uchinchidan, bu
bola sog‘ emas, tutqanog‘i bor ko‘rinadi. O‘g‘ri degan bach-
chag‘ar o‘ziga esipast – tentakni sherik qilib olmaydi, axir,
o‘g‘rining ham siri bor, o‘zidan qo‘rqadi, birodarlar, – debdi.
52
– Bo‘lmasa nega ust-boshi qon? – deb, shubha bildiribdi
bittasi.
– Iya, iya, men bolani taniyman, bu bola yuqori qorasuv-
lik Ashur qassobning o‘g‘li-ku, kecha bozor kuni Ashur
qassob o‘g‘lim uydan qochdi, qidirib yuribman, jarchi ham
soldirdim, degan edi. Bu o‘sha bola... – debdi.
– Ha, ha, to‘g‘ri, bozorda jarchi, o‘n besh yoshli uvil
bola jo‘g‘oldi, topganga bir to‘qli... deb yurganini eshitgan
edim, – debdi yana bir “guvoh”. Shu bilan mendan qo‘llarini
tortib, hamma o‘z yo‘liga tarqabdi. Men yolg‘iz qolibman.
III BO‘LIM
O‘zim sog‘-salomatman. Qo‘lim ixtiyorimda. Oyog‘im
ra’yim bilan yuradi. Ko‘zim ixtiyorimda. Xunuk narsalarga
istamasam qaramayman. Og‘zim, jag‘im, tishim jodudek,
istagan xashakni qirqib chiqarishga yaraydi. Ammo badan-
da bir sarkash a’zo bor, u mening ixtiyorimdan tashqari,
o‘zboshimcharoq. Unga mening hukmim o‘tmaydi. Bilma-
ganlar bilsin va ogoh bo‘lsinki, u a’zo kamdan-kam kishilar-
ga vafo qilgan – qorin. U badan mulkining hokimligini
ba’zan qo‘limdan olib qo‘yadi. Boshqa a’zolar ham uning
isyonchi talablariga qo‘shila boshlaydi. Ko‘zim noshar’iy,
harom luqmalarga tusha boshlaydi. Qo‘l qorin hukmi bilan
ba’zida eng past kishilarga tama kapgiriday cho‘ziladi.
Oyoq kutmagan joylarga olib boradi.
Shunda zor-zor, chun abri navbahor yig‘lab, esimda
qolgan ushbu g‘azalni aytaman, g‘azal bu turur:
Bu qaro ko‘zlar mudom yig‘lar, chotiq qosh ostida,
Ko‘zga olam ters ko‘ringay, mijjalar yosh ostida.
Darbadarman, mehribon, issiq quchoqqa intizor,
Tonggacha yer – ko‘rpa-yu bir parcha g‘isht bosh ostida.
Ey yurak, tirpinma, baxtning tongi balki tez otar,
La’l-u gavhar bir umr yashrinmagay tosh ostida.
53
Charx tegirmon toshiday aylandi boshim ustida,
Parchai nondur nasibam shuncha bardosh ostida.
Navoiy aytibdirki: “Baxtli ul kishidirkim, u dunyoni
tark qiladi, dunyo uni tark qilmasdan”. O‘zimni o‘ldiraymi,
yo‘q qilaymi? Yo‘q, hali yoshman, menga atalganining qay-
mog‘i buzilgani yo‘q. Sa’diy aytibdirki: “Bir mamlakatda
g‘arib bo‘lsang, hurmatsizlansang, safarni ixtiyor qil”, deb.
Ko‘kterakday shahri azimda boshimga tekkan toshlarning
soni ko‘zimdan oqqan yoshlardan ko‘proq.
O‘z-o‘zimga: “Bu g‘urbat fikrlarni bir chekkaga qo‘yib
tur, eng oldin soy bo‘yiga bor, o‘zingga jindek oro ber”,
dedim. Soy bo‘yiga borib, bir holi joy topib ko‘ylak-ish-
tonim, belbog‘ bog‘langan ro‘molni ishqor o‘t bilan tozalab,
necha martabadan ishqalab yuvib, quritgani tolga ildim,
keyin o‘zim soyga tushib, kirim ketguncha o‘z-o‘zimni ish-
qalab cho‘mildim. Bu ozodagarchilik uchun kam deganda
bir osh pishim vaqt ketdi. Kiyimlarimni kiyib, o‘zimni si-
lab-siypab binoyiday bo‘lib, bozor tomon jo‘nadim. Rizqast
– fisqast, deganlariday, bir amallab qornimni to‘yg‘izdim.
Yonimda hov anov oshiq yigit bergan ikki tanga borligi
do‘stlarimizning yodlarida bo‘lsa kerak.
Juma kuni, qo‘ylar ma’ragan, tuyalar bo‘kirgan, otlar
kishnagan, bozorchilar so‘kishgan, tole osmonini bozorning
changi qoplagan, dallollarning bilaklari “bor baraka top!”da
charchagan. Men o‘sha olag‘ovur ichida; selda qolgan chu-
moliday beixtiyor edim, gangib yurar va noiloj bo‘g‘ilardim...
Shahar tomondan bozorga qarab yettita qalandar jo‘sh,
xurush, sochlari patila-patila girdi kamariga tushgan, egni-
larida jandai Muhammadiy, boshlarida kulohi Ahmadiy, yel-
kalarida ridoyi Mustafo, mast bo‘lgan tuyadek og‘izlaridan
ko‘piklar sochib, jazavai tom bilan talqin aytib kelar edilar:
Bugun bozorga o‘xshaydi,
Yetimlar zor qaqshaydi,
Yo Ollo do‘st, yo Ollo.
Haq do‘st, yo Ollo.
54
Yetimning holini so‘rsang,
Otasi yo‘qqa o‘xshaydi.
Yo Ollo do‘st, yo Ollo.
Haq do‘st, yo Ollo.
Eng oldinda bir nuroniy qalandar, yelkasida kattakon
qora qo‘ng‘izni eslatadigan kachkil, beliga anvoi rang-ba-
rang lattalar bog‘lagan, qo‘lida boshi qaynab bitgan bujg‘un
tayoq (Nazar otaning ta’rifiga qaraganda, bu tayoq hazrati
Muso asosining amakivachchasi bo‘lar ekan). Ixlosmand
kishilar bu tayoqni ko‘z yoshlari bilan o‘padilar, ixlos bilan
bir qarich latta bog‘lab ketadilar. Tayoq ko‘targan qalandari
barhaq nuroniy, ketmon soqol kishiga pul, non (Bahovad-
dinniki bo‘lsa yettita, G‘avsul A’zamniki bo‘lsa o‘n bitta),
echki, tovuq, qo‘y, hatto tuyagacha nazr-niyoz qiladilar. Yetti
qalandarning orqasida bir necha yalovkash tushgan nazr-ni-
yozlarni yig‘ishtirib, bit bozorning narigi yog‘ida bir chetan
aravaga bosmoqda. Ko‘kterakka g‘ulg‘ula tushib ketgan. Bu-
gun bozorga Et yemas eshonbuvaning zanjirband qalandarlari
kelibdilar. Ovozalarga qaraganda, janob eshonning bu yetti
qalandar turadigan qalandarxonasiga kechalari Jabroil os-
mondan vahiy olib kelib turar ekan, hazrat eshonning ishlari
bir chekkasi Xudo bilan sherikchilikday ekan (topgan-tutgan
o‘rtada). Qalandarlardan oldinda otliq, mo‘ylovlari arqon tish-
lagan itday, katta qilichi otning belidan pastga tushib turgan
bir gorodovoy qamchi o‘ynatib, olomonning orasini yorib,
qalandarlarga yo‘l bo‘shattirib kelar edi.
Chidab turolmadim. Go‘yo yuragimga osmondan bir
nur tushdi, badanim erigan qo‘rg‘oshindek iztirobga keldi.
Beixtiyor borib yetti qalandar boshlig‘ining qo‘lini oldim,
o‘pib yig‘lay boshladim. Qalandar menga mehribonlik qilib
boshimni siladi, o‘rnimdan turg‘izdi va aytdiki: “Ey bo‘tam,
nima muroding bor, Xudodan so‘rab beray?” Men bechora-
ning tilim g‘uldurab, arz-hol qildimki, meni ham shu halqai
ilohiyga bir ko‘zoynak zanjirday tirkab, qalandar-bachcha-
likka qabul qilsalar ekan. Mening bu so‘zimni eshitgan,
55
atrofni halqa qilib olgan dehqonlar, xotin-xalajlar o‘rtasida
olashovur qiyomatday nolayi fig‘on ko‘tarildi. Qalandarlar
boshlig‘i ikki qo‘lini ko‘tarib, meni duo qildi.
Demak, men shu soatdan boshlab er kishisi emas,
“Xudo” mahkamasining mas’ul o‘rinlaridan bittasiga qo-
rovullik vazifasiga tayinlandim. Bu kasb menga ko‘p ma’qul
tushdi. Yegulik-ichgulik istagandan mo‘l, yomg‘irdek
yog‘ilib kelib turardi. “Yo Ollo do‘st, yo Ollo”ni yaxshi
yodlab olsang bas. “Ashulaga osh-non beradi”, degan ma-
qol shu yerda to‘g‘ri keladi. Qalandarlar halqasiga qabul
qilingan soatdan boshlab hushimni yo‘qotgan edim. Yetti
qalandardan o‘n qadamcha oldinda yurib, bosh yalang,
kiyim-boshlar yirtiq, og‘zimdan tupuk sachratib, g‘azallar
o‘qib, talqin qilmoqda edim:
Dukur-dukur ot kelar,
Yo Ollo do‘st, yo Ollo.
Chiqib qarang kim kelar,
Yo Ollo do‘st, yo Ollo.
Bizni yorni so‘rasang,
Yo Ollo do‘st, yo Ollo.
Xipcha belli Zebixon.
Yo Ollo do‘st, yo Ollo.
Haq do‘st, yo Ollo.
Bozor xalqi menday tarkidunyo devonabachchani ko‘rib
qalandarlarga bo‘lgan ixloslari haddan ziyoda oshmoqda,
nazr-niyoz yomg‘irdek yog‘moqda edi.
Kech bilan bozorni olib, somon sotib qaytgan tuyachi-
ning tuyasiga ikkita-ikkita mingashib Eshonbozorga qarab
yo‘l soldik. Chunki Eshonbozor shahri janob eshonning ma-
konlari edi. Shuning uchun ham bu yer Toshkent, Chimkent
va Sayram muzofotlarining chorakam bir ka’basi hisoblanar
edi. Hamma shaharlarga osmondan nur yog‘ilganda, bu yer-
dan osmonga nur chiqar edi.
Eshonbozorga yetib bordik, tuyalardan yuklarni tushir-
dik. Tuyakashlarga tuya haqi uchun qalandarboshi duo qilib
56
qo‘ydi. Ma’lum bo‘lishiga qaraganda, bu duoga boshqa
yerlarda bitta ot berar ekan, shunday yo‘g‘on duo ekan.
Eshonning uylari zikr tushadigan xonaqohga tutashgan
edi. Qalandarxona ham shu yerda edi. Biz avval xonaqohga
kirib bordik. Qalandarboshi eshikdan mayda talqin boshlab
kirdi. Toinki janob eshonga bizning kelganligimiz ma’lum
bo‘lsin. Qalandarlar ayvonda davra olib o‘tirdilar. Kamina
qalandarvachcha kavshandozda qo‘l qovushtirib, tavoze
bilan xizmatlariga intizor bo‘lib turdim. Talqin davom qilar
edi. Xonaqoh yalovkashlari – so‘filar bizning nazr-niyoz va
noz-ne’matlarni hujraga joylashtirdilar. Hujraning ikki tara-
fidan eshigi bor edi. Bir tomoni xonaqoh tarafdan, ikkinchi
tomoni eshonning hovlisi – harami xoslari tomonidan.
Oradan bir muddat o‘tgandan keyin talqin to‘xtadi.
Ichkari tomondan uzun malla to‘n, oq salla, sag‘ri kavush
kiygan, qo‘llarida ming donalik tasbeh, ko‘zlariga surma
tortgan, uzun mosh-guruch soqolli, xushmo‘ylov, mosh
yegan xo‘rozday qizil yuzlaridan “nur yog‘ilib” turgan,
Muhammad alayhissalomning to‘qqizinchi xotinlari Bibi
Oyishai Kubroning tomdan itarar nabiralari (o‘z da’volari-
cha) xast eshon tamannolik bilan yerni “minnatdor bo‘lsang
bosaman”, deb chiqib keldilar.
Ana shunda, bilmadim, boshqa g‘ofil bandalar ko‘rdimi,
yo‘qmi, yonboshlarida bir yarim mingta maloyika ergashib
kelayotganligini o‘z ko‘zim bilan ko‘rganday bo‘ldim.
Hammamiz o‘rnimizdan turdik, ta’zim-tavoze bilan salom
berdik. Xast eshon qalandarboshidan bugungi amri ma’ruf:
nahiy munkarning daromadini so‘ragan bo‘lsalar kerak, qa-
landarboshi kachkil ichidan tanga-chaqa, qog‘oz aralash bir
talay pulni janob kibriyoning etaklariga to‘kdi. Janob eshon
pulning qog‘ozini, so‘lkavoylarini malla to‘nning yengidan
ichkari qilib, qolgan mayda tanga-chaqalarni:
– Hay, hay, hay, men pul ushlamagayman, dunyo ha-
rom, “addunyo jiyfatun va tolibuho kilob” (dunyo axlat,
uni qidiruvchilar itlardir), – deb qalandarning oldiga itarib
qo‘ydilar.
57
Ana shu paytda u janobning nazarlari kamina qul-
bachchalariga tushib, juda ham mehribonlik bilan:
– Bu bachcha kim? – deb iltifot qildilar.
Qalandarboshi meni ta’rif-tavsiflab ketdi. Jazavalarim-
ning zo‘rligidan gapirdi. Bir choynak choy ichguncha olami
fanodan olami baqoga o‘tib ketgan, behud Mashrabi devona,
dili jazavam ilohi bilan to‘la qalandarbachcha, o‘rta qo‘ldek
ekanimni tushuntirdi. Ana shunda xast eshon menga shafqat
ko‘rsatib, shahodat barmoqlari bilan o‘z oldilariga imladilar.
Tavoze bilan oldilariga bordim. “Muborak” qo‘llari bilan
peshonamni silab:
– Bay, bay, bay, bo‘tam, juda “Xudo” nazar qilgan bach-
cha ekansan, osmonga qara, o‘g‘lim! – dedilar.
Shunda besh panjalarining orasidan yetmish bitta jannat
ko‘ribman.
Marosim tugadi. Uvinto‘dalarning orasida xonaqohning
burchagida tong ottirdim. Qorin vaji uncha maqtarli emas.
Bir nav qanoatlanurli. Har xil jannatiy xayollarga borib
kelmoqdaman. Chunonchi, nazr-niyoz hujrasining uchinchi
eshigi yo‘qmikan, xast eshon bugun manti yeganmikinlar,
palov yeganmikinlar ham qaysi xotinlari bilan yotgan ekan-
lar, boshlariga ko‘k choyning yaxnasi qo‘yilganmikin yoki
chanqab qolganmikinlar va hokazo...
Kechasi o‘zimni na jannatda, na do‘zaxda ko‘rdim. Xo-
naqoh muzdek, jimjit edi. Men junjimoqda edim. Chala tush
ko‘rdim, ro‘paramdan bir it chiqib, sovuqda qaltirab g‘ing-
shir emish. Bir rivoyatda shu g‘ingshiyotgan kaminaning
o‘zlari emishman.
Erta bilan meni so‘fi uyg‘otdi. Xonaqohda avrod
bo‘lar ekan. Asta-sekin odamlar yig‘ila boshladi. Men
ham chala-chulpa tahorat olgan bo‘ldim. Kattakon davra
qurildi. Odamlar davraga yig‘ilishib tasbeh o‘gira bosh-
ladilar. Xotin-xalaj, bola-chaqa, ko‘r, shol, befarzand,
qarzdor, zahm kasaliga uchragan, ishi qoziga tushgan
odamlar kelib eshonga sig‘inib, hojat talab qila bosh-
ladilar. Eshon haligilarning obdasta, choynak, qumg‘on
58
va boshqa idishlardagi suvlariga dam urib bera boshladi.
Namozdan keyin qalandarlar bilan birga yengil-yelpi
nonushta qilgan bo‘ldik. Eshon qalandarlarni Nazarbek bo-
zoriga jo‘nashga buyurdi. Men ham qalandarlar bilan birga
jo‘nashga hozirlanib turgan edim, eshon:
– Sen qolgin, bolam, oyoq-qo‘ling chaqqongina ko‘rina-
di, bu yerda ichki-tashqining xizmatini qilib turasan, – dedi.
Eshonning so‘zini qaytara olmasdan qalandarlardan
ajrab qolishga majbur bo‘ldim. Lekin juda o‘kindim.
Attang, bebiliska pul topadigan kasb qo‘ldan ketadigan
bo‘ldi-da! Chindan ham bo‘zchining mokisidek eshonning
ichkari-tashqarisi o‘rtasida bepul oyoqdan horib, qatnab
yurishdan ko‘ra, havoyigina bozorda ashula aytib, o‘ynab
yurib pul topishga ne yetsin!
Qalandarlar ketgach, hast eshon mehribonlik bilan
lutf qilib, meni hujrai xoslariga chaqirdilar. “Labbay, piri
komil”, deb yugurib borib xizmatlariga hozir bo‘lib turdim.
Qo‘limdan tutib hujraga olib kirdilar. Oq bo‘yraga cho‘kka
tushib o‘tirdim. Lekin hayron edim. Tokchadan qalin
muqovali Qur’onni olib qo‘limga tutqazdilar. Uch marta
o‘pib, boshimga tekkizib Qur’onni oldim. Eshon ko‘z yu-
mib pichirlab bir narsalarni o‘qigandan keyin menga qarab
quyidagi so‘zlarni aytishga buyurdi: “Men falonchi-falonchi
o‘g‘li hast eshonning ixlosmand muridlaridurman, pirimning
buyurgan xizmatlarini hech so‘z qaytarmasdan bajaraman.
Boshimga qilich kelganda ham eshonning buyruqlaridan
tashqariga chiqmayman. Hech bir xiyonat qilmayman.
Ayniqsa, pirimning har to‘rtala xotinlarini onamdan ham zi-
yoda ko‘raman, ko‘z olaytirmayman. Shu dargohda ko‘rgan
“sir”larning hech birini kishiga izhor qilmayman. Agar osh-
kor qilib qo‘ysam, ko‘r bo‘lay, shol bo‘lay, til tortmay o‘lay.
Omin ollohu akbar”.
Shu so‘zlarni aytib bo‘lgandan keyin, o‘ylab qarasam,
oq bo‘yrada o‘tirib qip-qizil qasam ichib qo‘yibman. Xayr,
bo‘lar ish bo‘ldi. Shu kundan boshlab ichkari-tashqariga
mokiday qatnay boshladim.
59
Hast eshonning kichik xotinlari o‘n yettiga yetar-yetmas,
juda ham quling o‘rgilsin. Xuddi “no‘g‘oy qoshiq”day.
Ba’zida ko‘nglim allaqanday badxayollarga borib qo‘ya-
di-yu, qanday qilayki, oq bo‘yrada cho‘kka tushib Qur’on
o‘pganlarim esimga tushib ketib, shaytonga “hay” berib,
zo‘rg‘a o‘zimni to‘xtatib qolaman. Ichkari-tashqariga qatnab
yurganda, og‘zimdan talqin tushmaydi:
Xipcha belli Zebixon,
Yo Ollo do‘st, yo Ollo.
Bir kun eshon meni yana hujrai xoslariga chaqirib:
– O‘g‘lim, – dedilar, – mana endi bizga ancha xizmating
singdi. Ichki-tashqining raft-omadini olding. O‘zing ko‘rib
turibsanki, xotin-xalaj, bola-chaqa, qo‘shchi-kulonchi, so‘fi
farrosh deganday, bizning qo‘limizga qarab qolganlar ko‘p.
Ularni boqish kerak, kiydirish kerak. Faqatgina qalandar-
larga va bevosita o‘zimizga keladigan nazr va niyozlarga
tikilib o‘tiraversak, hammasi ochdan o‘ladi. Mana, men seni
sinadim. Sen ham sirlardan boxabar bo‘lding. Oyoq-qo‘ling
chaqqongina, epchil yigitsan. Sen ham axir qarab turmasdan,
boshqacharoq yo‘l bilan bo‘lsa ham tirikchilikning payidan
bo‘lsang edi, o‘g‘lim... – Men avval turli xayollarga bordim:
Ya’ni “boshqacharoq yo‘l” nima bo‘ldi ekan?! Eshon u yoq-
dan-bu yoqdan aylantirib, shama qilib tushuntirdi. Shundan
keyingina men bu “boshqacha yo‘l”ning fahmiga yetdim.
– Xo‘p, taqsir! Bitta jonimiz piri komilga qurbon
bo‘lsin, – dedim. Eshon mening yelkamga qoqib, duo qildi
va mug‘ambir ko‘zlarini qisib, iljaydi. Men juda botirlanib,
ilhomlanib ketdim.
Shu topda eshon “dik” etib o‘rnidan turdi. “Biroz
meni kut!” – deb ichkariga kirib ketdi. Bir ozdan so‘ng bir
ro‘molcha tugug‘lik sarpo ko‘tarib chiqdi. Bunda eshonning
bultur tutqanoqda hovuzga cho‘kib o‘lgan o‘g‘lining eski
ko‘ylak-ishtoni, do‘ppi, bosma chitdan qiyig‘i bor edi.
– Mana, bo‘tam, mana bularni kiyib ol. Xudo rahmatli
o‘g‘lim Miyonqudratning arvohiga duo qil, omin.
60
– Omin, joylari jannatda bo‘lsin...
– Inshoollo...
Bu gapdan uch kun o‘tganda kech payti bir yerdan qay-
tib kelar edim. Bizning dargohga yaqin joyda ikki yashar
chamali bir ola tanacha beboshboq o‘tlab yurar edi. Po-
dadan adashib qolganmi, uyini topolmaganmi – ishqilib,
tevarak-atrof kuzatuvchisiz edi. Sekin belbog‘imni yechib,
shoxiga bog‘ladim, dargohga yetaklab keldim.
Eshon bu ishdan chandon-chandon xursand bo‘ldilar.
“Bo‘ladigan bola ekansan. Xudo nazar qilgan ekan. Ish-
qilib, hech kim ko‘rmadimi, balli, o‘g‘lim, balli, bo‘tam!
Bir gapni ana shunday ziyraklik bilan anglab olsang, xor
bo‘lmaysan, har ikki dunyoying obod bo‘ladi...”, deb ko‘p
maqtadi. Kech bilan o‘zim bosh bo‘lib tanachani so‘yib,
yog‘-to‘shtini xumga urdik. Terisini eshon, vaqti kelganda
mahsi qilarman, deb oshlashga buyurdi.
Tanacha egasi shu qishloqlik chorbozorchi attor ekan. U
iz qidirib, eshon darvozasigacha kelsa ham, eshondan shub-
ha qilish gunoh bo‘lganidan istig‘for aytib, qaytib ketgan.
Shundan keyin eshonning ixlosi menga juda baland
bo‘lib ketdi. U janob holi yerda meni uchratguday bo‘lsa:
– O‘g‘lim, endi bozor-o‘charning ham payidan bo‘ling.
Axir, kissa-karmon degan gaplar ham bo‘ladi. Naqdina
pul – ham yengil, ham qimmat, ham yashirishga oson bo‘la-
di. Naqdina bo‘lsin, bolam, naqdina bo‘lsin, – deyar edi.
Agar bir voqea bilan meni eshon oq qilmaganida edi,
kelasi haftadan boshlab chorbozorlarga qatnab, “naqdi-
na”ning – kissaning payidan bo‘lmoqchi edim. Bu voqea
shunday yuz berdi:
Xizmatni qoyil qilib yuborganman, eshon juda xursand.
Kunlardan bir kun hast eshon meni chaqirib:
– O‘g‘lim, qayerdan bo‘lsa ham bir eshak topib kel, –
deb buyurib qoldi. Hayron bo‘lib ko‘zlariga tikildim. Eshon
darg‘azab bo‘lib:
– Nimaga baqrayasan, eshak topib kelib, qo‘rg‘onchada-
gi tutga boylab qo‘y! – dedi.
61
Eshak nimaga kerak bo‘ldi ekan, eshonoyilarimning
bitta-yarimtasiga “eshakyemi” toshdimikan, degan xayollar
bilan borib, qishloqning chorbozorchi attori “o‘sma ket, sur-
ma ket, ishtonbog‘ ket”, deb qishloqma-qishloq daydib yur-
adigan bir kishining eshagini bir soatga ikkita oyimqovoq-
qa ijaraga olib keltirdim. Olib kirib hovlining o‘rtasidagi
tutga bog‘ladim. O‘rtancha eshonoyim eshakni ko‘rib juda
ham sevinib ketdilar va menga juda ochiq yuz bilan eshak
bog‘langan tutning salqin yeriga suv sepib, supurib, palos
solishga buyurdilar. Men bo‘lsam, joy solishning harakatida
yurib odmi xotinlar orasida Bibi Fotimai Zahroning nabi-
ralari deb ta’riflanadigan eshonoyim tomonidan eshakka
qilingan bu darajadagi hurmatdan chandon-chandon hayron
edim. Joy solib bo‘lgandan keyin meni tashqariga chiqarib
yuborib, darvozani ichkarisidan zanjirlab oldilar.
Eshak to‘g‘risidagi xayolot boshimdan hech chiqmaganlik
vajidan men ham sekingina xonaqohga kirib eshikni yuziga
yopdim. Machitning hovli tarafidagi devordan bir gul qoziqni
sug‘urib olib, qoziq o‘rnidagi teshikdan ichkariga qarab eshak
bilan bo‘layotgan samimiy muomalani tomosha qila boshladim.
Eshonoyim qaychi bilan eshakning har ikkala qu-
log‘ining uchidan qirqib qon chiqardilar. O‘zlari men
yozib bergan palosga shoyi ko‘rpachalarni, yostiqlarni
solib, yonboshlab eshakka tikila boshladilar. Bir ozdan
keyin eshakning qon chiqqan qulog‘iga pashshalar qo‘nib,
eshakning tinchligini ketkaza boshladi. Pashshalar jabridan
alamzada bo‘lgan eshak bechora boshini chayqatib, har ik-
kala qulog‘ini bir-biriga urib, shalviratib xira pashshalarni
qo‘rimoqqa kirishdi. Eshonoyim eshakning bu harakatidan
juda ham zavq bilan lazzatlanib, xuddi eshakning bo‘ynidan
quchoqlab olgunday bo‘lib unga xushomad qilar va shirin
so‘zlar bilan uni olqishlab, yer va ko‘kda yo‘q sevinar edi:
– Voy, opaginang o‘rgulsin! Voy, quloqlaringning
qimirlashiga o‘zginam girgitton bo‘lay! Uni qarang, oyim-
chaxon, quloqlari biram chiroyli qimirlaydiki... Voy, eshak-
jonga jonginamni qoqay!
62
Nima uchundir, boshqa eshonoyimlar eshakdan hech
qanday lazzat olmasdan, o‘rtancha oyimning harakatiga
kulishar edilar.
Men ham eshonoyimning bu quvonchli harakatlarini
ko‘rib, ichagim uzilguday bo‘lib kular edim. Bir chekkasi
ich-ichimdan o‘kinib ham qo‘yar edim. Keyin bilsam, tan-
tiq eshonoyim eshakning quloq qimirlashiga boshqorong‘i
bo‘lgan ekanlar. Umrda siyrak uchraydigan bu ishni ko‘zim-
ni teshikka tiqib tomosha qilar edim.
Birdaniga yelkamga qattiq bir musht kelib tushdi. Chal-
qancha ag‘darilib tushdim.
– Padarla’nat, nima qilyapsan!
Bir-ikki tepki biqinga ham kelib tushdi. Meni urayot-
gan janob eshon ekanlar. Mehrobning devoridagi qoziq
o‘rnidan mening mo‘ralab turganimni ko‘rgan eshon har
xil bo‘lmag‘ur xayollarga borgan ekan. Haqiqatda bo‘lsa
mening boshqorong‘i xotinning harakatini tomosha qilish-
dan boshqa gunohim yo‘q edi.
Menga endi bu dargoh ham harom bo‘ldi.
Eshon meni oq qildi.
Attang-attang, qo‘lga kiray deb qolgan naqdina jan-
natdan ajraldim. Shu ondayoq xayr-xo‘shni nasiya qilib
biyobonga yo‘l soldim. Osmon uzoq, yer qattiq edi. Qa-
yerga ketib borayotganimni o‘zim bilmas edim. Oldinda
biror mo‘ljallagan niyatim ham yo‘q edi. Darbadarlikdan,
o‘zimning simobday beqaror sayoqligimdan juda o‘kinar
edim. Salgina bosiq, salgina o‘yinqaroq bo‘lmasam, ham-
maning ham nonini tuya qilib bera olar edim. Ust-boshim
but, qornim to‘q, qayg‘um yo‘q bo‘lar edi. Xayr, mayli, endi
afsusning foydasi yo‘q.
Asr bilan shom o‘rtasida ro‘paramdan katta bir daryo
chiqib qoldi. Men bu yerlar bilan tanish bo‘lmaganim uchun
bu daryoning qaysi daryo ekanini va ismini ham bilmas
edim. Daryodan kechib o‘tib bo‘lmaganiday, suzib o‘tish
undan ham mashaqqat edi. Orqaga qaytish mumkin emas.
Daryo qirg‘og‘ida birorta ulovli yo‘lovchini kutar edim.
63
Oldidan katta daryo chiqib qolgan mashhur sayyohlarning
ashulalarini suvning sharqiroq oqinlariga kuylar edim:
Daryo toshqin, suvlar to‘lqin,
O‘tolmayman-a, yor-yor.
Otim oriq, manzil uzoq,
Yetolmayman-a, yor-yor.
Otginamni oriq qilgan
Shu mayda tosh-a, yor-yor.
Ranginamni sariq qilgan
U qalamqosh-a, yor-yor.
Oppoq uring-a,
Hech tommasin-a,
Jonim yorim-a, yor-yor.
Daryolarning ul yuzida
Uylaringiz-a, yor-yor.
Oqarishib ko‘rinadi
Bo‘ylaringiz-a, yor-yor.
Ipdanmidi, ipakmidi
Kiyganingiz-a, yor-yor.
Bizlardan ham ortiqmidi
Sevganingiz-a, yor-yor.
Oppoq uring-a,
Jonim ko‘zim-a,
Alyor bo‘lsin-ey, yor-yor.
Daryolarning ul yuzida
Oltin ko‘za-ya, yor-yor.
Oltin ko‘za ko‘tarmakka
Bilak kerak-a, yor-yor.
Bu daryodan kechish uchun
Yurak kerak-a, yor-yor.
Oppoq uring-a,
Jon musofir-a,
Chanqov ketsin-ey, yor-yor, –
deb bir hovuch suvni lazzat bilan shimirib turgan edim,
gard namoyon bo‘ldi. Gard orasidan oriq baytalga mingan
64
bir uzumchi chol paydo bo‘ldi. Men uning bariga yopishib,
meni ham o‘tkazib qo‘yishini iltimos qildim. Uzumchi:
“Otim oriq, yangi qulunlagan, yukim ko‘p, ikkita devday
kishi bitta baytalga mingashsa uyat bo‘ladi”, deb bahona qil-
sa ham xiralik qila berdim. Noiloj qolib o‘tkazib qo‘yishga
majbur bo‘ldi.
Bu daryoning ismi Kalas deb atalar ekan. Hozir chiqqan
o‘rimiz daryoga nisbatan Quri Kalas qishlog‘i deb nom-
langan ekan. Borarga makonim, tanish-bilishim yo‘q edi.
Uzumchi g‘ayribuddiyor ekanimni fahmlab, ba’zi masla-
hatlarni berdi. Bu qishloqda Sariboy bo‘lis degan katta yer
egasi bor ekan. Uning ming tanoblab hisoblangan olma-
zoriga epchil qo‘lli xizmatkor doim zarur bo‘lib turar ekan.
Ayniqsa, hozir olmalar pishgan vaqti bo‘lgani uchun menga
o‘xshash osh-tomog‘iga yuradigan arzonqo‘l kishilarni
eshigidan quvlamas ekan. Bu kecha uning xizmatkorlari
yotadigan qo‘shxonada yotishga qaror berdim. Uzumchi
menga yo‘lboshlovchi bo‘lib ko‘rsatib qo‘ydi. Boyning qa-
ri-qartang aralash yigirma choq xizmatkorlari kechki juvari
go‘ja ustida edilar.
– Assalomu alaykum, – deb kirib bordim. Juda
mehribonlik bilan o‘z o‘rtalariga qabul qildilar. Arz-dodim-
ni ularga aytdim. Ulardan bitta keksarog‘i:
– Asil umring Sariboyda bekorga o‘tib ketadi, uka, yosh
ekansan. Bironta boshqa kasbning payidan bo‘lganingda
yaxshi bo‘lar edi. Ha, mayli, sal o‘zingni tutib olguningcha
o‘n-o‘n besh kun ishlab tur. Keyin yo‘lingni topib olarsan...
– degan dudmal maslahat berdi. Bitta bo‘sh sopol tovoqqa
bir cho‘mich go‘ja quyib berdilar. Ikki burda jaydari non
bilan shu oshni maza qilib ichib oldim.
Yotishda ham shular o‘rtasida qoldim. Yaxshi olmalarni
joylab, uzoq shaharlarga yuboradigan yashiklardan ikkitasi-
ni yonma-yon karavot qildim. Boshimga olma o‘raydigan
yog‘och qirindisidan yostiq qilib rohat-rohat uyquga ketdim.
Bu uyqu eshon xonaqohiga qaraganda juda shohona edi.
Hech bo‘lmasa, bu yerda, tong azonda avrodchi so‘filarning
65
qichqirib g‘o‘ldiraydigan har xil duolari kishini uyqudan
bezovta qilmas edi. Erta bilan bo‘lisning oldiga bordim.
Bir qancha silkillashishlardan keyin boy menga xizmat
haqi uchun oyiga xom-pishiq aralash, ona sutidan halol ikki
pud o‘n yetti qadoqdan olma beradigan bo‘ldi. Shu paytda
boyning avzoyini ko‘rib, mening ham haromzoda tomirim
urib qoldi. “Mendan nima ketdi, bir shart qo‘yib qo‘yay,
bir kun boshimga biror ish tushib qolsa, shu bahona qutulib
ketarman”, degan xayol bilan: “Boy buva, – dedim, – en-
di-ku, savdomiz pishdi. Shariat yuzasidan mol sotganda
hamma aybini aytib sotsa halol bo‘lar ekan. Mening ham bir
aybim bor, shuni boshdan aytib qo‘yganim yaxshi”.
– Xo‘sh, nima aybing bor? Siyg‘oqmisan, tutqanoqmi-
san?
– Yo‘q, aybim bu emas, aybim shuki, yoshligimdan odat
bo‘lib qolgan, har zamon-har zamonda beixtiyor yolg‘on
gapirib qo‘yaman, shunda koyimasangiz bas. Xizmat haqqi
mayli, siz aytgancha bo‘lsin.
– Obbo bachchag‘ar-ey, quv ko‘rinasan-a, ha, may-
li-mayli. Lekin ko‘p yolg‘onlamagin!
Qiladigan ishlarim uncha ham qiyin emas. Olmalarga
tirgovich qo‘yaman, to‘kilgan olmalarni terib, qoqi qilaman.
Bog‘ qo‘riyman. Ba’zida xo‘jayinga pul zarur bo‘lib qolsa
xom-xatala olmalarni aravaga ortib, Darvoza, Sariog‘och
atroflardagi bug‘doykor qishloqlarga olib borib sotib ke-
laman. Molga to‘g‘rab bersa mol yemaydigan olmalarni
cho‘lda, bug‘doy o‘rib turgan dehqonlarga bir qadog‘ini ikki
qadoqdan bug‘doyga alishaman.
Sariboy bo‘lis haligacha xo‘jayinlarimning ichida eng
Xudo urgan badbaxti, ziqnasi edi.
Uning oldiga bir ish bilan borsangiz, bo‘lar-bo‘lmas
yerda “innaykeyin” deb so‘raydigan odati bor edi. Ana shu
“innaykeyin”ga javob topib bera olmasangiz, onangizni
Uchqo‘rg‘onda ko‘rasiz. Qamchi bilan yelkaga tushirib
qolguvchi edi. Chunonchi, borsangiz-da, unga “qandil olma
pishibdi”, deb aytsangiz, u sizga “innaykeyin”, deb savol
66
beradi. Siz albatta: “Shu pishgan olmani terish kerak”, dey-
siz. Yana Xudo qarg‘agan “innaykeyin”, deydi. Xayr, “So-
tish kerak”, deysiz. Yana “innaykeyin”, deb so‘rab qoladi.
Vaholanki, shu yerda gapning o‘zi tamom. “Innaykeyin”
degan savolga hech hojat yo‘q. Ana shunaqa o‘rinda javob
topib bera olmaysiz-da, boydan kaltak yeysiz.
Sariboy Chuvalachidagi Yusuf kontor bilan qimor
o‘ynab, uning mevazorlari, ichki-tashqi qo‘rg‘onchasi,
butun dov-dastgohining hammasini yutib olibdi. Yusuf
kontorning bog‘i, ayniqsa, uning bahavo shiyponi bizning
xo‘jayinga ma’qul tushib qolib, darrov o‘sha yerdan bitta
do‘ndiqqina qirg‘iz xotinni olib, bir borgancha o‘n-o‘n besh
kunlab Kalasga qaytmaydigan bo‘lib qoldi. Olmalar pishib,
to‘kilib ketayotibdi, xo‘jayindan ruxsatsiz terishga hech kim
botina olmaydi. Otlarga yem-xashak yo‘q. Xizmatkorlar
och, lekin boyning oldiga borishga hech kimning yuragi
dov bermaydi. Har gapdan keyin beriladigan “innaykeyin”
savolidan hamma qo‘rqadi.
Bir kun kechqurun xizmatkorlar bilan o‘tirib qanday
qilib boyni o‘z joyiga chaqirib kelish to‘g‘risida maslahat-
lashdik ham kim borishini o‘ylashdik, nima deb chaqirib
kelishni fikrlashdik. Toinki “innaykeyin” dardidan keyin
boyning o‘zini tinkasi quriydigan bo‘lsin.
Chek menga chiqdi.
Erta bilan bir otga minib, boyning oldiga qarab yo‘l
soldim. Yo‘l-yo‘lakay ming xil xayollarga botib o‘ylayman.
Qanday qilib “innaykeyin”iga javob topish kerak?
Yetib borib otdan tushdim. Boy shiyponda kalla go‘shti
bilan nonushta qilib o‘tirgan ekan. Salom berib, sekingina
poygakka tushib o‘tirdim.
– Xo‘sh?!
– Shunday o‘zim, sizni sog‘inib, bir ko‘rib kelay deb
kelgan edim.
– Yaxshi, yaxshi, barakalla, juda ham quruq kelmagan-
dursan, biror ishing bordur, xo‘sh, nimaga kelding?
Shu paytda boyga xizmatkor yurishda qo‘ygan shartim
67
esimga tushib qoldi. “Shart qilgan yolg‘onni endi gapirma-
sang, qachon gapirasan”, dedim-da, gap boshladim:
– Anavi, haligi, dandon sopli pichog‘ingiz sinib qolib
edi, shuning xabarini bergani keldim.
Ana shu so‘zdan keyin menga “innaykeyin” savoli
yog‘ila boshladi.
– Xo‘sh, innaykeyin, qanday qilib sindi? Ro‘zg‘orda
mening pichog‘imdan boshqa pichoq qurib ketgan ekanmi?
– Tozi itingizning terisini shilayotgan edim, suyakka
tegib sinib qoldi.
– Iyya?! – dedi boy. – Tozining terisini mening dandon sopli
pichog‘imda shilasanlarmi, o‘zing ayt-chi, nimaga shildilaring?
– Shoshib qoldik-da, o‘lib qolgandan keyin, bekor ket-
masin, deb terisini shilib oldik.
– Nima qilib o‘ldi?
– Harom o‘lgan otning go‘shtidan ko‘p yeb qo‘ygan
ekan, bo‘kib o‘ldi.
– Harom o‘lgan ot go‘shti qayoqda ekan?
– Ha, o‘zimizning to‘riq qashqaning go‘shtini yeb o‘ldi-
da, begona ot emas.
Boy alanglab qoldi.
– Hay-hay, bola, og‘zingga qarab gapir, to‘riq qashqa
o‘ldi dedingmi? Xo‘sh, to‘riq qashqa nima qilib o‘ldi?
– Xomlik qilib o‘ldi.
– Nimaga xomlik qiladi?
– Hech aravaga qo‘shilmagan ekan, biz uni aravaga
qo‘shib, suv tashigan edik, zo‘riqib o‘ldi.
– Nima deyapsan, haromi, boshqa shuncha aravakash
otlar turib, kelib-kelib mening birdan-bir boqib qo‘ygan
uloqchi otim bilan suv tashiysanlarmi, padarla’natilar?
– Ha, o‘t tushgandan keyin uning uloqchiligiga qarab
o‘tiradimi, duch kelganini qo‘shib, ishqilib, bir chelak bo‘lsa
ham suv tashiy beradi-da!
Boyning chaynab turgan yaxna tilni yutishga ham
darmoni qolmadi. Og‘zidan olib qo‘ydi-da, baqraygancha
menga tikilib:
68
– O‘zing jinni-pinni bo‘ldingmi? O‘t tushdi deganing
nima deganing, qayerga o‘t tushdi, nimaga tushadi?
– Sog‘man, xo‘jayin, o‘t, avvalo, og‘ilxonaga tushdi. Ot
sho‘rliklarning hammasi nobud bo‘lib ketdi-da, xo‘jayin.
– Iyya, og‘ilxonada o‘t nima qiladi?
– Mening ham fikrim shu, boshqa xizmatkorlaringizning
ham fikri shuki, o‘t ombordan o‘tgan bo‘lsa kerak.
– Axir omborda o‘t chiqadigan narsa yo‘q-ku? Bug‘doy
bor edi, to‘g‘ri, guruch bor edi, to‘g‘ri, yog‘ bor edi, gazmol
bor edi, to‘g‘ri, shulardan o‘t chiqadimi?
– Berdisini aytguncha shoshmang, xo‘jayin, omborga
qo‘rg‘ondan o‘tibdi. Og‘ilxonaga ombordan o‘tgan bo‘lsa
kerak. Shunaqa qilib bir-biriga tutashib ketgan-da.
– Iyya, hali qo‘rg‘on ham yondi, degin!
– Qo‘rg‘on ham yondi, ombor ham yondi, og‘ilxona
ham yondi, otlar ham o‘ldi, itingiz ham o‘ldi, pichog‘ingiz
ham sindi.
– Qo‘rg‘onga qayerdan o‘t ketibdi?
– Shamdan tutashib ketibdi, shamdan.
– Hoy, o‘zing jinni bo‘lib qolibsan, o‘g‘lim! Axir,
mening dargohimda shamga kun qoldimi? Qator-qator lam-
palar, o‘zim Toshkentdan atay sotib olib kelgan qirqinchi
fanorlar qayoqqa ketibdi, kerosinni bo‘lsa bir yilga yetar-
ligini bochka-bochka zapas qilib qo‘ygan edim. Nimaga
sham yoqasanlar!
– Xo‘jayin, – deyman, – o‘zingiz ham odamni juda xit
qilib yuborar ekansiz-da! Butun boshlik o‘likning arvohiga
sham yoqmay, lampa yoqiladimi? Kelgan arvoh nimaning
shu’lasi bilan o‘ynashadi. Axir, kosaga suv quyib, ustiga
olma shoxi qo‘yiladi. Kelgan arvoh avval shoxga qo‘nib
o‘tiradi. Bir nafas damini rostlagandan keyin haligi sham-
ning pirpirab turgan shu’lasi bilan o‘ynashadi.
Mening entak-tentak so‘zlarimdan boy talmovsirab
qoldi. Go‘yo shu gaplarni eshitgisi kelmaganday, sekin,
qo‘rqa-pisa so‘radi:
– Kim o‘ldi?
69
Shu yerda men yuzimga qalbaki qayg‘ular chiqarib,
ho‘ngrab yig‘lab yubordim.
– Kenjatoy o‘g‘lingiz Bo‘riboyvachcha, terakka chiqib,
chumchuq bolasini olaman deb yiqilib tushib, bir marta
“dada”, dedi-yu, “g‘iyq...” etib jon berdi.
Boy gaplarimning keyingi jumlalarini eshitdimi,
eshitmadimi – bilmayman, choy ichib turgan piyolasini
boshiga urib, chakkasini yordi-yu, soqolini yulib, dodlab
yig‘lamoqqa boshladi. Men ham qo‘shilishib yig‘lar edim.
Bir nafas ayyuhannos solib yig‘lagandan keyin men
to‘xtadim, boy ham to‘xtadi. Boyning juda ham o‘pkasini
uzib yuborganimdan endi uni yupatish uchun o‘zimdan bir
gap to‘qimoqchi edim.
– Xo‘jayin, – dedim, – Xudo berardan qismasin, xafa
bo‘lmang, bordi-yu, o‘g‘lingiz o‘lib, uyingizga o‘t tushgan
bo‘lsa, otlar o‘lgan bo‘lsa, it nobud bo‘lgan bo‘lsa, pichoq
singan bo‘lsa, hammasining o‘rnini bosadigan bitta xush-
xabar ham topib kelganman.
Boy g‘iqillab turib so‘radi:
– Xushxabaring qursin, padarla’nat, qanaqa xushxabar?
– O‘rtancha qizingiz Adol opam dunyoga arziydigan
bitta o‘g‘ilcha tug‘dilar.
– Iyya! – dedi boy ko‘zlarining shox soqqasi chiqquday,
– Adol opang hali erga chiqmagan-ku!
– Biz ham shunisiga hayronmiz-da, xo‘jayin. Xudo be-
raman desa, erga tegmasa ham berar ekan. Bolani ayting-a,
bolani, nabiraginangizni ayting-a, xo‘jayin. Badal ara-
vakashingiz bor-ku, quyib qo‘yganday o‘shaning o‘zginasi.
Boy ortiq chidab turolmadi. Hushidan ketib yiqildi. Men
ham qamchi o‘rimidan yeydigan kaltakni nasiya qilib jo‘nab
qoldim. Mendan biror soatlardan keyin tulpor saman otda
barlari osilib ketgan, alpang-talpang, bir ko‘zi yerda, bir
ko‘zi osmonda, egar qoshiga qamchi dastani tirab, yig‘lab
boy kelib qoldi.
“Yana biror falokat yuz berib qolmasin”, deb o‘zimni
chetga oldim. Boyning yig‘lab kelishini uy ichlari eshitib,
70
ular ham “bir balo bo‘lipti, shekilli”, deb uydan yig‘lab
chiqa boshladilar. Bir-birlarini quchoqlab arosat boshlanib
ketdi.
Yig‘i tamom bo‘lgandan keyin, bir-birlarini anglashib,
surishtira boshladilar. Keyin ma’lum bo‘lishiga qaraganda,
na ot, na it o‘lgan, na qo‘rg‘onchaga o‘t tushgan, na pichoq
singan. Bo‘riboyvachcha bo‘lsa so‘lakayini oqizib o‘zi
chiqib qoldi.
O‘sha kuni men ko‘rinmay yurdim. Ertasiga boy meni
qidirib, chalpak qilib ko‘tartirib olib keldi. Avval qurtakkina
qilib yigirma qamchini bosh-ko‘z aralash yedik. So‘ngra
so‘radi:
– Hoy itdan tarqaganlar, bu qilig‘ing nimasi?!
– Axir, boshida bay qilishgan edik-ku, aylanay xo‘jayin,
har zamonda bir yolg‘on gapiraman, deb.
– Bu o‘sha yolg‘oningmi?
– Lekin hammasi emas edi.
– Agar hammasi bo‘lmasa, butun yolg‘on qilsang, men xo-
navayron bo‘lar ekanman-da, tur-ey, padaringga la’nat seni, qor-
ning oshga to‘ymasin, juvonmarg bo‘l! Haydang bu kazzobni!
Haydab chiqarmoqchi bo‘ldilar. Ketish oldida boydan
haq talab qildim. Chunki boyning eshigida bir oy-u o‘n
to‘qqiz kun ishlagan ekanman. Haligacha bergan yigirma
ikki tiyin choychaqani bosib qolib, qayoqdagi sasigan, qurt
tushgan olmalardan ikki pud olmani bitta chipta qopga solib
berdi. Men shunga ham shukr qilib, namozshom yo‘lga
tushdim.
Yana o‘sha darbadarlik, yana o‘sha makonsizlik balosi.
Qo‘ndoqdan ajragan kakku bolasiday, qo‘narga shox-butoq-
siz. Kalasdan yuqoriroq tomon o‘rlab ketar edim.
Qirga chiqqandan keyin uzoqda bir o‘tov ko‘rindi.
Shunga qarab bordim. O‘tovning eshigini qoqib, “Xudoyi
qo‘noq”, dedim. Bu kecha tunab ketishga ijozat so‘radim.
Avval menga bir sidra shubha bilan qarab chiqqanlaridan
keyin, qabul qildilar. Orqamdagi yukni ko‘rib, o‘g‘ri deb
xayol qilgan bo‘lsalar kerak. Qopning og‘zini ochib, bo-
71
lalariga ikkita-ikkitadan olma olib berdim. Boshlari ko‘kka
yetib ketdi. Ular meni tuya suti – qimron bilan mehmon
qildilar. Qozonga yopilgan nondan yarimtasini oldimga
ushatib qo‘ydilar. Qorin to‘ygandan keyin, qopni boshga
qo‘yib uyquga ketdim.
Tong azonda turib, o‘tov egalari, er-xotin bilan xayrla-
shib, “Sariog‘och qaydasan?” deb yo‘lga tushdim. O‘sha
kezlarda mening toleim juda ham sho‘r edi. Qaysi qishloqqa
borsam, bozorning ustidan chiqar edim. Aksiga yurib bugun
Sari og‘ochning bozor kuni edi.
Mendan boshqa ham bozorga olma keltirganlar ko‘p edi.
– Kep qoling, armonda qolasiz, sotaman-u ketaman!
Buni yeganlar non yemaydi, shinavandaga sotaman, – deb
javrab, maqtab, peshinda arang sotib tugatdim. G‘alladonni
hisoblab ko‘rsam, olti tanga bir miri bo‘pti. Keyingi bir
necha oy mobaynida belbog‘ga tugilgan naqdina shundan
iborat edi.
Pul ko‘p, qayg‘u yo‘q. Bozorni aylanib yurib hamma
narsaga xaridor bo‘lib ko‘raman. Hamma narsaning narxini
bilgim keladi. Bir kishining tunuka vannasiga xaridor bo‘lib,
kam so‘raganim uchun undan yaxshigina so‘kish ham eshi-
tib oldim. Kiyim bozorga kirib qunduz yoqalik bobrik pal-
tolarga xaridor bo‘lib ko‘raman.
Qo‘y bozoriga kirib, shoxlari mullavachchalarning
sallasiday buralib-buralib ketgan do‘ng peshonalik, katta
bir qo‘chqorga xaridor bo‘lib turganimda ko‘zim tanish bir
basharaga uchradi. U qo‘shoqlangan bir qo‘ra qo‘y ustida
kuzatib turar edi. Bu kim, qayerda ko‘rgan ekanman?
Chang bosgan kipriklar tagidagi qo‘y ko‘zlar menga
juda tanish. Yo‘lning gard-g‘ubori qoqilmagan namatdek
qilib yuborgan bu bashara ko‘zimga issiq-issiq ko‘rinadi.
Lekin egnidagi qozoqi chakmon bilan boshidagi teskari
ag‘darilgan telpak, qo‘lidagi boshi cho‘qmor kaltagi menga
tanish emas. Undan ko‘zimni uzmay tikilib turaman. U ham
menga g‘ilt-g‘ilt etib tikilib turardi.
Birdan qichqirib yubordim:
72
– Omon!!
Bir-birovimizning quchog‘imizga otildik, yalab-yulqash-
dik, hol-ahvol so‘rashdik. O‘z boshimdan kechirganlarimni
bir chetdan hikoya qilib berdim. Sarguzashtimning oxiri
yonimdagi tanga-chaqa aralash olti tanga bir miri pulni ja-
raqlatib qo‘yish bilan tamom bo‘ldi.
U ham boshidan o‘tganlarini so‘zlab ketdi:
O‘lik yuvdirgan ko‘chmanchilarning qo‘lidan arang
qochib qutulibdi. “Ulardan bitta-yarimtasiga uchrab qolib,
tag‘in bir baloga yo‘liqmay”, degan xayol bilan qishloq-
ma-qishloq gadoylik qilib yurib, adashib-uloqib o‘n yetti
kun deganda Chimkentga yetib boribdi. Chimkentga bir
amakisini qora tortib borgan ekan. Lekin bu bechoraning
toleyiga amakisi ham allaqachonlar o‘lib ketgan ekan. Shu
bilan dard qolib, chor-nochor toshkentlik qo‘ychi boylardan
bittasiga bir yilga ikki to‘qli-yu, bir echkiga cho‘ponlikka
yollanibdi. “Xudo berib, har qaysisi ikkitadan egiz tug‘ib
bersa, zora xo‘jayinimdek katta qo‘ychi boy bo‘lib ketsam”,
deb mo‘ljal qilibdi. Hozir shu boyning qo‘ylarini haydashib
Toshkent bozoriga keltirmoqda ekanlar. Bugun Sariog‘och-
ning bozorida, “narxi kelsa sotamiz”, degan umid bilan
qo‘ylarni bozorga solib turgan ekanlar.
Omonning bu topgan xizmati menga juda ma’qul tushdi.
Omonning toleyiga kunlasha boshladim.
– Jon o‘rtoq, xo‘jayiningga aytib, meni ham bir amallab,
qo‘ychivonlikka oldirsang-chi, astoydil xolis xizmat qilib
berar edim, – deb Omonga yalindim. U ham ma’qul ko‘rib:
– Ko‘kterakka borganda xo‘jayinimga aytib ko‘raman, –
dedi.
Kechgacha Omonning qo‘ylarini qaytarishib yurdim.
Sariog‘ochda bu bozor echkining so‘rovi chaqqon ekan.
Hamma echkilar sotilib ketdi-yu, lekin qo‘ylardan ko‘pi –
yetmish uchta qo‘y bozordan qaytdi. Kechga yaqin xo‘jayin
o‘zining yo‘rg‘asiga mindi-da:
– O‘rtog‘ing yaxshi bola ko‘rinadi, unchalik ko‘p ham
qo‘y qolgani yo‘q. Omon uka, o‘rtog‘ing bilan ikkoving ke-
73
chalab qo‘ylarni haydashib, ertalab Ko‘kterakning bozoriga
yetkazib bora qollaring. Men oldinroq borib turay, – deb
otiga qamchi berib jo‘nab ketdi.
Biz qo‘ylarni bir saroyga qamab, ovqatlangan bo‘ldik.
Biroz yonboshlab dam oldik.
Yarim kechada oy ko‘tarilgandan keyin, oldinma-ketin
hushtak chalishib, “qurey-qurey”lashib, Ko‘kterakka qarab
keta boshladik.
Qo‘y degan harom o‘lgur juda ahmoq, asov hayvon
bo‘lar ekan. Uni echki eplab yurar edi. Echki bo‘lma-
gandan keyin boshi oqqan yoqqa sanqib keta berar ekan.
Echki bo‘lmaganida, eshakka minib, oldinga tushib
ma’rab borish kerak bo‘ladi. Bizda na echki bor, na eshak
bor. Men yangi, havaskor cho‘pon bo‘lganim uchun
ma’rashni uncha o‘rinlata olmas edim.
Ketib boramiz. Oydin kecha, salqin havoli qir.
Ahyon-ahyon qo‘ylar ma’rab qo‘yadi. Bir yonboshimiz-
da temir yo‘l yoqasidagi telegraf simlari g‘uvullab turadi.
Juda gashtli umr, avjini baland qilib, ashulani qo‘yib yubor-
dim.
– Ayt, uka, – dedi Omon. – Ancha vaqtdan buyon shu-
naqa bir rohat, tanish ovoz eshitganim yo‘q, – dedi.
Unga sari men zavqlanib ketganman, avjiga avj qo‘shib
boraman, osmonning chetlarini titratib yuborgim keladi.
Temir yo‘lni yoqalagan uzun yo‘lda qo‘ylar juda tixirlik
bilan ilgarilamoqda. Echkining qadri g‘oyat o‘tmoqda.
Qandaydir kichkina qishloqqa ham yaqinlashib qoldik.
Uning pastak-pastak paxsa devorlari ko‘rinib qoldi. Temir
yo‘lga tutashib ketgan qishloq ko‘chasida qo‘ylarni g‘uj
qilib haydab ketmoqdamiz. Omon temir yo‘lni ko‘rsatib:
– Poyezdda yurgan odamlar xo‘pam mazza qiladi-da, –
deb qo‘yadi. – Poyezdga tushib uzoq joylarga ketsang, –
deydi.
– Shuni ayt-a, og‘ayni, – deyman. – Qani endi odoq
bo‘lmas puling bo‘lsa-yu, yuraversang. Qovunchiga bor-
sang, Turkistonga borsang, Chinozga borsang, Maskopga
74
borsang, hech kim churq etmasa, keta bersang, yana keta
bersang, mazza... – deyman.
Poyezdni ta’rif-tavsiflab kelamiz.
– Rost, qani endi, – deydi Omon.
Shu payt uzoqda ikki olov ko‘zlari yonib, poyezd ko‘ri-
nib qoldi. Har ikkovimiz ham quvonishib ketdik. “Maza
qilib tomosha qiladigan bo‘ldik”, deb o‘yladik. Poyezd
yaqinlashib kelar edi. Omon mumkin qadar qo‘ylarni temir
yo‘lga yaqinlashtirmaslikka urinar va ko‘chaning devor to-
moniga siqishtirib olib borar edi. Shunda poyezd yetib kelib
qoldi. Uzundan-uzoq qizil vagonlarni tirkagan, bir emas,
ikkita katta parovoz yuk sostavi ekan. Parovozlar nimagadir
ishorat qilgandek, jonining boricha navbatma-navbat uch
martadan olti marta qichqirib yubordi.
Shu paytda borayotgan qo‘ylarimiz xuddi bo‘ri tekkan-
day hurkib, tumtaraqay bo‘lib ketdi. Men ham qo‘ylar qatori
bu bahaybat ovozdan yuragim yorilguday bo‘lib qo‘rqib
ketgan edim. Poyezd dahshat bilan ilgarilar edi. Ana, eng
keyingi vagon ham o‘tdi. Uning orqasida bir toqa shayton
ko‘zday qizil chirog‘i ham ko‘rinib qoldi. Qo‘ylarning bu
yoppa harakatidan qishloq ko‘chasining changi xumdon tu-
tuniday osmonga ko‘tarilib ketgan edi. Changdan hech nima
ilg‘ab bo‘lmas edi. Chang orasida bitta-yarimta ko‘ksov
qo‘ylarning yo‘talgani eshitilar edi. Chang orasidan Omon-
ning yig‘lamsirab:
– Qur-ey, ey harom o‘lgurlar, qur-ey, – degan mungli
ovozini eshitdim.
– Omon, qayerdasan? – dedim.
Omon menga javob bermasdan o‘zining “qureyi...” bi-
lan ovora edi. Oradan o‘n-o‘n besh minut o‘tgandan keyin,
chang bosilib, bitta-yarimta narsaning qorasi ko‘rinadigan
bo‘ldi.
– Qo‘ylar qani? – dedi Omon.
– Qo‘ylar qani? – deb so‘radim men.
Bir burchakda paxsa yoniga qisilib “hayt” desa rezinka
koptokdek sapchib ketishga hozirlanib turgan besh-oltita
75
cho‘loq bo‘g‘oz qo‘ylardan boshqa salomat qolgan qo‘ylar-
dan nom-nishon yo‘q edi. Poyezd ovozidan hurkkan, harom
o‘lgur asov qo‘ylar jon talvasasida past-baland paxsa devor-
lardan takaday sakrab tarqalib ketgan edi. Omon belidan
qo‘shoq arqonini yechdi. Qolgan qo‘ylarni qo‘shoqladik-da,
navbatma-navbat paxsa oshib qo‘y qidira boshladik. Bu
ishimiz xuddi qorong‘i kechada qora palos ustidan qora
chumolining qora ko‘zini qidirishday qiyin ko‘chgan edi.
Uch soatga yaqin qo‘y qidirdik. Beshtasini u qo‘rg‘ondan,
uchtasini bu choldevordan, ekin oralaridan topib, it azobida
sudrab kelib qo‘shoqqa tirkardik.
Oxiri kuchdan qoldik. To‘plagan qo‘ylarni bir chek-
kadan sanab chiqdik. Asl dastmoyaga hali yettita yetmas
edi. Omon menga qaradi, men unga qaradim. Uning ko‘zlari
changdan paxsa devorga munchoq qadaganday yiltirar edi.
– Endi nima qilamiz? – dedi Omon.
Men yig‘lab yubordim.
– Yettita qo‘yga ikkalamiz ikki yil xizmat qilsak ham
qutula olmaymiz-ku!
– Yur, tag‘in qidiramiz.
Yana qidirish ketdi...
Kun yorishib qolgan edi. Temir yo‘lning bir chekkasidan
onda-sonda sochilib qolgan qo‘y qumalog‘ini ko‘rib, shu
orqali is qidirib yura boshladik. Temir yo‘l etagidagi soy-
dan yana ikki qo‘yni topdik. Uni ham olib kelib qo‘shoqqa
tirkadik. Qolgan besh qo‘yni qidirish quduqqa tushgan nozik
munchoqni qidirish bilan baravar edi. Umidimiz uzildi. Sa-
lomat topilgan qo‘ylarni juda ehtiyotlik bilan haydab yo‘lga
tushdik. Nima uchundur bir qo‘y to‘dadan orqaga siltanib
qolib, kalta-kalta yo‘tal aralash ma’rab, ko‘zlarini javdiratar
edi. To‘daga yetkazish uchun qilingan harakat uning qu-
log‘iga kirmas edi. Chatanog‘ini kerib yerga o‘tirmoqchiday
bo‘lar edi. Ro‘paradan bir otliq qozoq chiqib qoldi.
– Hoy, jigittar, o‘si sovluq tuvatun ko‘rinadi, ko‘p qistab
aydamanglar! – deb o‘tib ketdi.
Darhaqiqat, sinchiklab qarasak, boya poyezd dahsha-
76
tidan qo‘y bechora bevaqt qochgan haromzoda bolasini
chala tashlash uchun kuchanar edi. Qo‘ylarni chetga burib,
Omon ikkovimiz doyalik qilib ketdik. Qo‘y bechoraning
ko‘zlari aylanib, ingrab, o‘qtin-o‘qtin kuchanardi. Qo‘yning
azoblanishiga rahmi kelgan Omon ham qo‘y bilan qo‘shi-
lishib kuchanar edi.
Birmuncha katta-kichik to‘lg‘oqlardan keyin qo‘y be-
chorani ko‘zi yoridi. Ona qo‘y, bola muhabbati bilan, bizdan
qizg‘ana-qizg‘ana qo‘zichoqni boshdan-oyoq yalab chiqdi.
Tezroq bozorga borish kerak bo‘lganligidan bundan
ortiq oila muhabbatiga ijozat yo‘q edi. Belbog‘imni ye-
chib, qo‘zichoqni yo‘rgaklab, ko‘tarib oldim. Tuqqan
qo‘y yangi bo‘shanganligiga qaramasdan bola ishtiyoqida
mening orqamdan juda epchillik bilan ergashar edi. Ba’zan
qo‘zichoqdan ko‘zi olinib yanglishib qolsa, qo‘zi o‘rniga
o‘zim ma’rab qo‘yar edim. Chala tug‘ilgan qo‘zichoq hali
ma’rashni bilmas edi.
Qo‘y tuqqandan keyin, bizga qadrini o‘tkazib kelayot-
gan echkining ham keragi bo‘lmay qoldi. Qo‘y bir-birining
ketidan ergashadigan jonivor. Tuqqan qo‘yning ketidan
boshqa qo‘ylar ham bizni qiynamasdan ergasha boshla-
di. Kechadan beri Omon “echkisiz qanday o‘tamiz”, deb
tashvish tortib kelayotgan Kalas suviga ham kelib etdik.
Omon-eson suvdan o‘tib olsak, narigi yog‘i hech gap emas.
Ko‘kterakka sal qoladi-ku!
– Xo‘sh, qanday qilib o‘tamiz?
Birinchi o‘tishga kallasini kessa ham hech qaysi qo‘y
ko‘nmaydi. Ona muhabbatidan foydalanishga to‘g‘ri keldi.
Omon qo‘limdan qo‘zichoqni oldi-da, yalang‘och bo‘lib
suvga tushdi. Bosh tarafini qo‘ylar turgan tomonga ko‘rsa-
tib, ma’rab, sekin-sekin kechib o‘ta boshladi. Ona qo‘y bir
nafas suv qirg‘og‘ida olazarak bo‘lib, qo‘rqib turgan bo‘lsa
ham, lekin bola muhabbati qo‘ymadi. O‘zini suvga irg‘itdi.
Omon ko‘targan qo‘zichoqqa ergashib, suzib o‘ta boshladi.
Buni ko‘rgan boshqa qo‘ylar ham birin-ketin o‘zlarini suv-
ga tashlay boshladilar, men yuragi dov bermagan qo‘rqoq
77
qo‘ylarning orqasidan itarib suvga tushirar edim. Qo‘ylar
xuddi sutga tushgan sichqonday boshlarini ko‘tarib suzar
edilar. Suv oqimi ba’zan ularni anchagina pastga qarab
oqizib borar edi. Qanchalik qo‘rqish va tashvish bo‘lishiga
qaramasdan, bu gal bizga tole kulib qaradi-yu, omon-eson
suvdan o‘tib oldik.
Kun tig‘ urib qolgan edi. O‘rtalik allaqachon yorishgan.
Bir tomondan Ko‘kterakning qorasi ko‘rinar edi. Qo‘ylar
charchagan, ochiqib, qorni ich-ichiga qapishib ketgan, biz
ham undan ziyoda azoblangan edik. Shu ahvolda qo‘ylarni
bozorga kirgizib bo‘lmas edi. Ozgina bo‘lsa ham yoyib, sal
qornini chiqarib, xaridorgir qilib bozorga yetkazish kerak
edi. Har ikkovimiz maslahatlashib, qo‘ylarni o‘sha yerdagi
chimzorlikka yoydik. O‘zimiz ham andak-andak takiya qilib
olmoqchi bo‘ldik. To‘nlarni yonboshga solib, maza qilib
o‘tlayotgan qo‘ylarni kuzatib yotdik. Lekin har ikkovimiz,
“yo‘qolgan qo‘ylar uchun nima javob beramiz”, degan xayol-
ni surib yotar edik. Oradan qancha vaqt o‘tganini bilmayman,
juda qattiq haqorat ovozidan uyg‘onib ketdim. Tepamizda
saman otga mingan, moshkichiri soqolli, burni xuddi pax-
tali to‘nga qadalgan tugmaday ichiga botib ketgan puchuq
bir kishi qamchi o‘ynatab siyosat qilar edi. Paydar-pay
Omon bechoraning yelkasiga besh-olti qamchi kelib tushdi.
Ko‘zimizni ochib qarasak, allaqachon qo‘ylar ochilib turgan
paxtalarni oralab ketgan ekan. Bizni haqorat qilib savalayot-
gan kishi shu yerlarning egasi – mashhur Azim puchuq degan
boy ekan. U ot bilan paxtalarni ko‘rib yurib, shu falokatning
ustidan chiqib qolibdi.
Omon ikkovimiz qo‘ylarni qaytarishga yugurdik.
Qo‘ylar anchagina joyning paxtasini payhonlagan ekan.
Qaytarib olib chiqdik. Shu paytda boy korandalarini cha-
qirib, qo‘ylarni qo‘rg‘onga haydashga buyurdi. Biz uzangiga
yopishib, yalinib-yolvora boshladik:
– Davlatingiz bundan ham ziyoda bo‘lsin, boy ota, bizlar
bir g‘arib-yetim bolalarmiz, sizning davlatingizda, duoyi
joningizni qilib, non topib yuraylik!
78
Boy bizning yalinib-yolvorishlarimizga qaramay,
hech ayamasdan haqorat qilar edi. Omonning qo‘ltig‘ida
qo‘zichoq, biz ham qo‘ylarning ketidan ergashib boramiz.
Qo‘rg‘onga yaqinlashganda Omon yetib borib:
– Axir, boy ota, bugun bozor kuni, bizni bozordan
qo‘ymang, xo‘jayinimiz o‘zingizga tanish bo‘lsa kerak,
bozorga yetib bormasak, xuddi bizning terimizga somon
tiqadi, – deb yalina boshladi.
– Xo‘jayining kim? – dedi boy.
– Xo‘jayinimiz – beshyog‘ochlik Qoraxo‘jaboy bo‘ladi-
lar, – dedi Omon. Boy bir oz bo‘shashganday bo‘ldi.
– Unday bo‘lsa, yaxshi, men xo‘jayinlaring bilan ga-
pirishaman, senlar hali birovning qo‘yiga shunday beparvo
qaraysanlarmi? Sen ablahlarni yaxshilab adablaringni berish
kerak. Bir mo‘minning ne-ne mashaqqatlar bilan topgan moli
senday badbaxtlarning qo‘lida shunday talon-toroj bo‘lib yu-
ribdimi, o‘zim ham bugun bozor tushaman, salomat bo‘lsam
Qoraxo‘jani ko‘rib, senlarni yaxshilab tanbehingni berdirib
qo‘yaman. Hayda, qo‘ylaringni tezroq bozorga yetkaz! Kun
choshka bo‘lib ketdi-yu, qo‘ylarni bozordan qoldirib, senlar
salqinda uxlab yotibsan, itdan tarqaganlar!
Xudoga ming qatla shukrlar qilib, sekingina qo‘ylarni
haydab bozorga ketdik.
Biz bozorga yaqinlashganimizda xo‘jayin chiqib qarshi
oldi. Kechga qolganimiz uchun yaxshigina so‘kish eshit-
dik. Qo‘yni qistov bilan haydab bozorga yetkazdik. Boy
qo‘shoq lashga buyurdi. Har ikkovimizning yuragimiz dard
tekkan terak yaprog‘iday qaltirab turibdi. To‘rtinchi o‘nni
qo‘shoqlaganimizda qo‘ylarning atrofini xaridorlar o‘rab
qoldi. Bugun Ko‘kterak bozorida qo‘yning bozori chaqqon
ekan. Qolgan qo‘ylarni qo‘shoqlasak, sanog‘i ma’lum
bo‘lib qolar edi. Nima qilish kerak? Qo‘yni qo‘shoqlab turib
Omonning biqiniga bir turtib qo‘ydim:
– Nima qilamiz, Omon?
– Damingni chiqarma, boyning ko‘zini shamg‘alat qilib
qochamiz.
79
Xo‘jayin xaridorlar bilan qo‘l siltashib qo‘y sotish
bilan ovora edi. Chetga qochgan bir qo‘yni tutib kelish ba-
honasi bilan Omon o‘zini to‘daga urdi. Men ham boyning
ko‘zini chetga qoqib, Omonning ketidan yugurib qoldim.
Bozor-o‘char degan joyda o‘zingni to‘daga urding, qu-
tulding ketding-da! Kissavurlar ham to‘daga urib, qutulib
ketadi-ku!
Omon bozorning bir chekkasiga chiqib, telpak bilan
chakmonni yechib qo‘ltiqqa urdi. Birpasda bozorning chek-
kasiga chiqib it quvlagan soqovday nafasimiz og‘zimizga
tiqilgan, orqamizga qarab-qarab keta boshladik. “Hayt-
huyt” deguncha o‘zimizni shaharga ketadigan katta yo‘l
ustida ko‘rdik. Katta yo‘ldan ketish bizlar uchun biroz
xavfli bo‘lganidan tor bog‘ ko‘chalar, so‘qmoq yo‘llar bilan
devor osha qochar edik. Endi o‘zimizni xo‘jayin ta’qibidan
qutqazdik, degan mo‘ljalga kelib bir buzuq qo‘rg‘onchada
dam olib yotdik. Qorin och edi. Yaqin o‘rtadagi bog‘ gu-
zarlariga chiqib non-pon olib kelishga har ikkimizda ham
yurak yo‘q edi. Bilmadim, bir soat yotdikmi, ko‘proq yot-
dikmi, hikoya boshida aytganday, “bo‘sh qop tik turmas”,
sarkash ishtaha, bedavo qorin o‘z hukmini yurgizar edi.
O‘rindan turib qut-loyamut qidirishga majbur edik. O‘rni-
mizdan turdik. Bir-ikki marta kerishib ham oldik. Beshta
qo‘yni yo‘qotganimiz, xo‘jayindan qochoq bo‘lishimizga
qaramasdan, Omonni-ku, bilmayman, mening juda ruhim
yengil edi. O‘zimni har qanday band-bo‘g‘ovdan ozodday
his qilar edim. Omon uyqudan chap yonboshi bilan turdi.
Qovog‘ining peshayvoni tushib ketgan, to‘g‘ri gapga ham
tersayib javob berar, mechkay kasalga uchragan bolalarday
injiq edi. Gap orasida meni jerkib tashlar edi.
– Sening kasringga qolib shunaqa bo‘ldi. Bo‘lmasa tup-
pa-tuzuk ishim yurishib ketgan edi. Bu zamonda birovga
bitta buzoqni kim beradi. Ikki to‘qli-yu bir echkidan ajra-
dim. Sen o‘zing nahs bosgan yigit ekansan, – deyar edi.
Men ham xunob bo‘lar edim:
– Sening sovuq diydoringni ko‘rishga uncha ham zor
80
emas edim. Men bo‘lmasam, qo‘yingning yarmi yo‘qolar
edi. Qo‘rg‘onma-qo‘rg‘on, devorma-devor oshib, qidirishib
bergan, qo‘yingni tug‘dirishga doyalik qilgan kim, xizmatga
tuhmat ekan-da, og‘ayni, – der edim.
Xayr, bu achchiq-tiziqlar ham uzoqqa cho‘zilmadi. Yana
yurib ketdik. Lekin Omonning ba’zi harakatlaridan uning
menga jiddiy kek saqlaganligi sezilib turar edi. Kun og‘ib,
peshin bo‘ldi. Uvat yoqalab yo‘lga chiqib olishni mo‘ljallar
ekanmiz, bir paykalda uch-to‘rtta odam uymalashib yurgan
ekan.
– Hormanglar-ov!
Yonlariga bordik. Yo‘l so‘ramoqchi bo‘ldik. Bu kishilar
sabzi kavlab, qoplamoqda edilar. Ulardan Qorasaroyning
yo‘lini so‘radik. Ular bizning ust-bosh, g‘arib vaziyatimizni
ko‘rdilar. Oralaridan bir mo‘ysafid kishi:
– Bolalarim, bozor-o‘charing bo‘lmagandan keyin sha-
harda pishirib qo‘yibdimi, bizga ko‘maklashinglar, sabzi
kavlashinglar, bir-ikki kun ishlab biror qop sabzi qilib ket-
salaring choychaqa bo‘ladi, – dedi.
Bizning ko‘zimizga chol xuddi karomati borday ko‘rin-
di. “Yopiray, bu chol bizning sanqib yurgan darbadar-
ligimizni qayerdan bildiykin?” deb o‘yladik. Omon:
– Shaharda ham uncha ishimiz yo‘q. Shunchaki ish-pish
qidirib kelayotibmiz-da, – dedi.
– Ey bolalarim-ey, ishni qidirib yurmaydilar, ish degan-
ning o‘zi oyoqning tagidan o‘rmalab chiqadi. Bu yerdagi
cho‘pni bu yerga olib qo‘ysang ham ish-da, kelinglar, sabzi
kavlashinglar, inshoollo, sizlarga ham bo‘ladi, bizga ham
bo‘ladi, – dedi chol.
Bu gap ikkovimizga ham ma’qul tushdi. To‘n-telpakni
pushtaga qo‘yib, sabzi kavlashga tushib ketdik. Sabzisi
qurg‘ur juda ham bitgan ekan, eng kichkinasi qayroqtosh-
day. Bir oz kavlagandan keyin bitta-ikkitadan sabzini etakka
artib, tozalab, karsillatib, maza qilib yeb oldik. Qorin och-
ligidanmi, bilmadim, juda mazali tatib ketdi. Besh-olti ket-
mon urib, bir sabzini cho‘tal qilib turar edik. Shu xilda qilib
81
sabzi kavlab, dehqonning qoplaridan bir nechtasini tikladik.
Shu qatorda o‘zimizning “qop”larimiz ham xiyla tiklandi.
Kechga yaqin otga minib xo‘jayin kelib qoldi. Xo‘ja-
yinning qorasini ko‘rgandan keyin biz yana g‘ayratga minib
ketdik. Xo‘jayin kelib “horma, bor bo‘l” qilishgandan keyin,
ishboshi choldan bizning kim ekanligimizni so‘radi. Chol
bizni ta’rif-tavsiflab ketdi:
– Bu baraka topgurlarni bizga Xudo yetkazdi. Yo‘l
ketib turgan, juda ham qobil yigitlar ekan. Bir og‘iz gapim-
ni siylab, ikkovi ham peshindan buyon talay sabzi kavlab
tashladi.
Boy bizga mehribonchilik bilan qaradi:
– Unday bo‘lsa, bu yigitlarni qo‘rg‘onga olib boringlar,
ovqat qilishsin. Bunday halol yigitlarga har kim ham non
beraveradi, – dedi.
Boy ketgandan keyin yana bir nafas ishladik. Sabzilarni
aravaga yuklab, qo‘rg‘onga ketdik. Omonning rangi sal
bo‘zaribroq turibdi, ora-chora qornini silab qo‘yar edi.
Kechki ovqatga xo‘jayinnikida moshxo‘rda qilingan
ekan. Boyning himmati tutib ketib, moshxo‘rdani beo‘lchov
tog‘orada olib chiqib o‘rtaga qo‘ydi. Omon bilan mening
qo‘limga uzun dastali, barakaligina, no‘g‘oy qoshiqqa qa-
raganda ikki baravar “yuk” ko‘taradigan, qo‘lbola yog‘och
qoshiq to‘g‘ri kelib qolibdi. Moshxo‘rda biz uchun juda ham
tansiq edi. Boshqalarga gal bermasdan hash-pash deguncha
tog‘orani bo‘shatdik. Biz bilan sabzi kavlaganlar hasharchi
qo‘ni-qo‘shnilar ekan. Ular ovqatdan keyin fotiha o‘qishib,
o‘z uylariga tarqalishib ketdilar. Biz boynikida qo‘nadigan
bo‘ldik. Og‘ilxonaga kiradigan yo‘lak yonidagi g‘ulom gar-
dishdan yotishga joy ko‘rsatdi. Biz yotadigan joyda bitta eski
arqon karavot turar edi. Ko‘p vaqtdan beri karavotda yotishni
orzu qilib yurgan Omon tagiga bir po‘stak solib, chakmonini
ustiga yopib, karavotga cho‘zildi. Mening yoshim undan
kichikroq bo‘lgani uchun yerda yotdim. Lekin Omonning
karavot g‘ijirlatishi menga uyqu bermas edi. Dam o‘tmay
o‘rnidan turib, ingrab, tashqariga chopib chiqib kelar edi.
82
Chamasi, ovqatlar ichida “xushhazm” bo‘lgan mushak sab-
zi hunarini ko‘rsatmoqda edi. Men bo‘lsam, eshik sanab
yurib, har xil xashaki ovqatlarga o‘rganib qolganim uchun
moshxo‘rda mening qornimda o‘z uyida yotganday tinch,
rohatda edi. Omon tong otguncha shu xilda yugur-yugur bilan
g‘ingshib chiqdi.
Erta bilan vaqtli, hovuzdan yuz-qo‘limizni yuvib, xo‘-
ja yinning xizmatiga hozir bo‘lib turdik. Lekin Omon be-
choraning ancha rangi olingan edi.
Xo‘jayin bir qumg‘onda jiyda po‘stloq solingan choy
damlab, ikkita non bilan olib chiqdi. Choy o‘rtasida xo‘jayin
bizni gapga soldi:
– Xo‘sh, yigitlar, endi nima qilmoqchi bo‘lasizlar?
Mana shu qo‘rg‘onchada sizlardan boshqa yana bir-ikkita
xizmatkorlarim bor, ular kecha qirga somonga ketishgan
edi. Agar qolaman, desalaring, oldi qish, ovqat-oziqlaring
bemalol, qishda unchalik ish ham bo‘lmaydi, mol-holga
qarab, mana shu yerda gulxan yoqib, maza qilib yotasizlar,
kiyim-boshlaringni chaqmoqday qilib qo‘yaman. Boringki,
haftada choychaqangizni ham berib turay, illo boshqa pul
vajidan uzr...
– Xo‘p, xo‘jayin, o‘ylashib ko‘ramiz, – dedi Omon.
Xo‘ja yin ichkariga kirib ketgandan keyin Omon ikkovimiz
maslahatlashdik. Darvoqe, xo‘jayinning aytgani to‘g‘ri, oldi
qish, boradigan, yotadigan makonimiz yo‘q. Bundan ko‘ra
durust joyning topilishi ham gumon. Mendagi olti tanga bir
miri bilan qish chiqarish qiyin.
Shu yerda qolishga rozi bo‘ldik.
– Bo‘lmasa, – dedi xo‘jayin, – cho‘zilib choy ichishib
o‘tirmanglar, ukalar. Bittang bu yerda qol, bittang, otame-
ros, boshing toshdan bo‘lgur sigirim bor, shuni olib chiqib,
ekindan bo‘shagan yerning uvatlarida yetaklab yurib boqib
kelasan, bu yerda qolganing bitta-yarimta mehmon-izlom
kelsa, choy-poyga qarab turasan, – dedi.
Omon uyda qolishni yoqtirib qoldi. Chunki samovarning
jag‘illaganiga quloq solib, mehmonlarning gapini tinglab
83
o‘tirishni yaxshi ko‘rar edi. Undan tashqari, bugun kechasi
bechora besh-olti marta “qatnaganidan” dalaga chiqib, sigir
o‘tlatib yurish unga xiyla jabr bo‘lar edi.
Shunday qilib, sigirni men boqadigan bo‘ldim. U uyda
qoladigan bo‘ldi. Xo‘jayin og‘ilxonadagi ola sigirni ko‘rsa-
tib, olib chiqishni buyurdi. Sigir jonivor og‘ilxonadan olib
chiqishda juda yuvosh ko‘rindi. Yetaklab olib ketdim. Sigir
orqamdan ergashib kelardi. Bir oz yo‘l yurib, to‘qayga
yaqinlashganda sigirning qadami sustlashib qoldi. Orqaga
tortildi. Jonivor charchab qoldi shekilli, deb o‘ylab, orqa-
siga qo‘limdagi xipchin bilan bir urarmanmi, sigir o‘zini
yerga ko‘tarib urdi. Ko‘zlari olayib ketgan, og‘zidan ko‘pik
chiqarib dag‘-dag‘ titrab, oyoqlarini silkitar edi. Juda ham
kayfim uchib ketgan, nima qilishimni bilmasdan sigirning
atrofida parvona bo‘lib aylanar edim. Yordamga chaqiray
desam, hech kim yo‘q...
Shu ahvolda tipirchilab yotgan, tering sangopda chi-
rigur sigir birdan irg‘ib o‘rnidan turib, dumini xoda qilib
bir qochib berdi. Qani endi bu harom o‘lgur o‘ziga yetkaz-
sa. Xo‘jayinning otameros, qadrdon sigiri bo‘lgani uchun
ko‘zdan yo‘qolmasin deb, men ham oyoq-poyoqlarimga ti-
kan-cho‘kirtak kirganiga qaramasdan, jonimning boricha uni
quvlar edim. Go‘shting olaqarg‘aga xomtalash bo‘lgur, men
yetib borgunimcha o‘t chimdib turadi, yetib borganimdan
keyin, menga bir qarab qo‘yadi-da, xuddi sag‘risiga bo‘ka
tushgandak yana o‘ynoqlab qochadi. Kechgacha shu zayl-
da sigir quvlab umrim o‘tdi. Kun bo‘yi uning boshbog‘ini
qo‘lga kirgiza olmadim. It quvlagan tulkiday holdan toygan
edim. Kun botishga oqqanda butun kuchimni oyog‘imga
to‘plab, astoydil chopib boshbog‘ini qo‘lga kirgizdim. Ming
siltashiga qaramasdan mahkam ushlab sudray boshladim.
Ming mashaqqatlar bilan qo‘rg‘onga yetkazib og‘ilxonaga
bog‘ladim.
Rangim o‘chib ketgan bir holatda Omonning yoniga
keldim, Omon o‘zining muhabbat qo‘ygan arqon karavotida
yonboshlab yotar edi. Hol-ahvol so‘radim:
84
– Ha, ishing qalay, Omon og‘ayni?
– E, so‘rama, o‘rtoq, – dedi, – bo‘kib qoldim.
– Iye, nimaga bo‘kasan?
– Sen ketganingdan keyin xo‘jayinning bir-ikki qur
oshnalari mehmon bo‘lib kelishdi, uyda desang, yan-
galarim tushmagur juda ham pazanda ekan, ming turli
noz-ne’matlarni pishirib chiqarib turibdi, hali manti, hali
tandir kabob, hali lag‘mon, hali holvaytar deysanmi, ish-
qilib noz-ne’matlarning ichiga ko‘milib ketdim. Bitta-bitta
cho‘qilab, qornim yorilgunday bo‘lib ketdi. Kechagi sabzi-
xo‘rlikning bugun hissasi chiqdi. Undan keyin mehmonlar
tar qa lishdi. Xo‘jayinning uch-to‘rtta qo‘shni dehqonlardan
olasi bor ekan, menga cho‘tni qo‘ltiqlatib oldilar, orqalari-
dan ergashib yurdim. U qarzdor dehqonnikiga boramiz, bu
qarzdor dehqonnikiga boramiz. Hammasi ham: “Qani, bu
yoqqa, bu yoqqa”, deb taklif qilishadi. Cho‘t ko‘targanimni
ko‘rib, “boyning mirzasi”, deb bechoralar meni ham siyla-
shadi. Palov deysanmi, sho‘rva deysanmi, qo‘y-chi, og‘ayni,
meni gapga solma, juda og‘ir bir ahvolda bo‘lib, bo‘kib
yotibman, ovqat bosdi, ovqat!
Bu noz-ne’matlarning ko‘pini men faqat otinigina eshit-
gan edim. Juda ham Omonning baxtidan kunlashar edim.
Endi qanday bo‘lsa ham Omonni laqillatish kerak edi.
Chunki, ertaga egang o‘lgur, tutqaloqlik sigirni u o‘tlatgani
olib borsa, cho‘t qo‘ltiqlab mehmondorchilikda yursam,
degan fikr boshimdan ketmas edi.
– Xo‘sh, sening ishing qanday? – deb so‘radi Omon.
– E, meniki ham, qo‘yaver, tozayam maza qildim-da,
bu jonivor sigir shunday yovvosh, shunday bir baraka top-
gur ekanki, yetaklab olib yurib, bir uvatga qo‘yaman, xuddi
qoziqqa bog‘lab qo‘yganday o‘sha yerdan bir qarich qimir-
lamasdan o‘tlaydi, o‘tlab turgan joyida o‘t sob bo‘lib qolsa,
“naryoqqa o‘tsam mumkinmi”, deganday qilib menga sekin
qiya qarab qo‘yadi. “Ha, jonivorgina”, deb yetaklab nariroqqa
jildirib qo‘yaman. Shunday qilib, qarasam, sigir emas, jonning
rohati ekan, keyin bir sero‘troq uvatga yetaklab olib borib
85
qo‘ydim-da, ariq bo‘yidagi tolning salqinida maza qilib uyquni
urdim. Ikki-uch kundan buyon bo‘lgan hamma hordiqlarim
chiqib ketdi. Yaxshi ham bu yerda qolmaganim, mehmonlarga
xizmat qilaverib, toza ham charchagan bo‘lar ekanman.
Omon ham mening gapimga “puk” uchgan bo‘lsa kerak,
ikki gapning birida “haha-haha” deb qo‘yar edi.
Kechqurungi ovqatga xo‘jayinnikidan ayron-atala chiq-
di. Ovqatning sal “xashaki”roqligidan taajjublanib Omonga
qaradim, Omon fahmladi shekilli:
– Bu ovqat, lekin menga to‘g‘ri keladi, – dedi. – Bu
kungi yegan ovqatlarimning hammasi ham zo‘r, issiq mijoz
ovqatlar edi, endi shuni ichib olsam, bas, shu bilan ichimda
qalashib qolgan haligi ovqatlarni hazm qilib yuboraman, –
deb icha boshladi.
Men ham:
– Xayr, bizning nasibamiz ham shu ekan, kuni bo‘yi ux-
lagandan keyin zo‘r ovqatni ham ko‘tarmaydi, – dedim-da,
ichaverdim.
Erta bilan uyqudan turib xizmatga qoim turganimizda,
xo‘jayin yana kechagiday ikki non, bir choydish jiyda po‘st-
loq choy ko‘tarib chiqdi.
– Xo‘sh, yigitlar, – dedi u, – bugun nima qilamiz? Kim
nima ish qiladi?
– Xo‘jayin, bir maslahati bo‘lar, – dedi Omon.
Xo‘jayin ichkariga kirib ketgandan keyin Omon:
– Insof ham kerak, – dedi, – bugun sen ziyofatda qol.
Men sigir boqishga bora qolay, lekin senga aytib qo‘yadigan
bir nasihatim bor, uka. Xo‘jayin hali mehmondorchilikka
borish oldidan yarimta nonga suzma surtib chiqarib beradi.
Sen uni yema. Buning ma’nosi shuki: “Agar mehmonga
olib borishda to‘ydirib olib bormasam, suqlik qilib, meni
uyaltirib qo‘yadi, ne qilsa tagipast, badnafs ochko‘z-da”,
degani bo‘ladi. Sen xo‘jayinga rahmat degin-u suzma nonni
yemagin, – dedi.
Men ham unga sigir boqish to‘g‘risida ba’zi maslahatlar-
ni berdim.
86
– Omon, – dedim, – mening fikrimcha, arqon karavo-
tingni ola ket. Kecha zaxda yotaverib, mening belim og‘rib
qopti. Hozir kuz tushib qolgan vaqt, ayniqsa, to‘qay yer,
zaxkash, sigirni o‘tlatib qo‘yasan-da, o‘zing karavotni bir
salqin joyga qo‘yib, maza qilib uxlayverasan.
Mening maslahatimga Omon, Omonning maslahatiga
men unadim. Omon borib og‘ilxonadan sigirni yechdi.
G‘ulom gardishdan arqon karavotni orqalab olib chiqib
ketdi. Bir nafasdan keyin ichkaridan xo‘jayin chiqdi.
– Omonboy qani?
– Xo‘jayin, bugun sigirni u boqqani olib ketdi.
– Yaxshi, yaxshi, – dedi xo‘jayin, – choyni maza qilib
ichib oldingizmi, qani, bo‘lmasa turing!
O‘rnimdan turdim, qo‘limga ketmon bilan bolta-teshani
berdi. Qo‘rg‘onning orqasiga olib chiqib, tepasi yer baravar
kesilgan ikkita terak to‘nkasini ko‘rsatib:
– Qani, bir g‘ayrat qilib, mana shu to‘nkalarni kavlab
chiqarib bering, qishda o‘zlaringiz maza qilib gulxan qila-
sizlar. Kecha Omonboy baraka topkur ham toza g‘ayrat
ko‘rsatdi-da, bundan ham katta ikki to‘nkani kavlab chiqar-
di. Halol yigit ekansizlar, baraka topkurlar, – dedi.
Men dilimda: “Mehmonlar kelguncha bittasini kavlar
ekanman-da”, deb o‘yladim. Tamom g‘ayrat bilan ishga
tushib ketdim. Kun qiyomdan oqqanda qo‘lida yarimta non-
ning yuziga suzma surtib xo‘jayin chiqib qoldi.
– Ha, barakalla, azamat, barakalla! Qani, mana buni bir
maza qilib yeb oling.
“Bugun xo‘jayinnikiga mehmonlar kelishmaydiganga
o‘xshaydi. Endi cho‘t qo‘ltiqlab qarz qistagani borar ekan-
miz-da”, deb o‘yladim.
– Yo‘q, xo‘jayin, qorin to‘q. Hech nima yegim kelmay
turibdi, – deb suzma surtilgan nonni olmadim.
Xo‘jayin ko‘p qistab ham o‘tirmadi:
– Mayling bo‘lmasa, sizlar hali yosh, ichlaringizda moy
qaynaydigan yigitlarsiz, – deb nonni qaytarib qo‘rg‘onga
olib kirib ketdi.
87
“Yo qarz qistashga boramiz, yo mehmondorchilikka
boramiz”, deb umidvor edim. Hali kutaman-hali kutaman,
hech gapning daragi yo‘q. Mehmondorchilikka borishning
shirin xayolida ochligimga ham qaramasdan birinchi to‘n-
kani kavlab chiqarib, ikkinchisining ham bir tarafini ochib
qo‘ydim. To‘nkalar juda ham chatoq, serildiz ekan. “Endi
bo‘ldi”, deganingizda tagidan yana bitta yo‘g‘on ildiz chiqib
qoladi.
Kun botishga yaqin ikkinchi to‘nkani ham qulatdim.
Juda tinkadan tolgan edim: “Uh”, deb borib, o‘rnimga
cho‘zildim. Shu paytda Omon ham kelib qoldi. Yelkasida
karavot, rangi bo‘zday oqarib ketgan, sigirni mahkam ush-
lagan, “horma-bor bo‘l” ham qilmasdan karavotni yerga
qo‘yib, sigirni olib borib og‘ilxonaga bog‘ladi.
Har ikkovimiz bir-birimizni aldaganimiz uchun andisha
qilar edik. Omon meni eski keki yuzasidan aldagan ekan,
men uni shunchalik qiziqchilik qilib aldagan edim. Chamasi,
devona sigir kechagi menga qilgan “hunari”ni ikki baravar
oshirib Omonga ham ko‘rsatibdi. Karavotni qo‘yib sigirga
qaray desa, birov o‘g‘irlab ketishi mumkin, sigirni qo‘yib
karavotga qaray desa, sigir bir zumda ko‘zdan yo‘qoladi.
Xullas, bechora Omon karavotni orqalab olib, kun bo‘yi
sigir quvlabdi. Yelkalari shilinib ketibdi. Oyoqlariga tikanlar
qadalib to‘libdi.
U menga gapirmas edi. Men biyronlik qilib, uni yupat-
dim:
– Shukur qil, og‘ayni, yaxshi ham karavoting temir ka-
ravot emas ekan.
Bir nafas tersayishib o‘tirdik.
– Ko‘zdak og‘aynimiz, Omon! – dedim. – Bunday bir-
birimizni aldab yurishimiz yaxshi emas. Kel, hali ham kekni
tashlaylik. “Maslahatli to‘n tor kelmas”, deganlar. Bir ish
bo‘lsa maslahat bilan qilaylik. Men ham bugun “ziyofat”
yeyaverib, juda ham sassiqkekirdak bo‘lib ketdim. Rosti-
ni aytsam, xo‘jayinga “mirza”lik qilishdan ham bo‘larim
bo‘ldi.
88
– Durust, – dedi Omon. – Kel, uka, shaharga tushib ke-
taylik, axir ochdan o‘lmasmiz. Bu xo‘jayining juda Xudo ur-
gan odam ko‘rinadi... Bugun kechasi bir amallab qochamiz.
– Quruqdan-qurug‘-a!
– Ha, bo‘lmasa nima qilar eding, tom teshib, tim urar-
midik.
– Muzdini chiqarib ketsak bo‘lar edi.
Boyagi, men domlanikida, eshonnikida yuraverib xiyla
qo‘li egrilikka o‘rganib qolganman. Egasi yo‘q mol afan-
diniki, degan ma’qul gapga ko‘nikib ketganman. Omonni
yo‘ldan chiqarib, boyning birorta molini o‘lja qilib ketish
payida edim.
Uzoq tortishuvlardan keyin Omon ham ko‘ndi. Bizni
ikki kundan buyon sargardon qilgan tentak sigirni so‘yib,
uning go‘shtini ko‘targanimizcha olib, shuni sotib tirikchilik
qilmoqchi bo‘ldik.
Kechki ovqatga xo‘jayin shirqovoq qildirgan ekan, olib
chiqib oldimizga qo‘ydi va qovoqning mo‘jiza ekanini maq-
tab-maqtab, buni ichgan kishi do‘zax betini ko‘rmasligi
to‘g‘risida gapirib ketdi.
Ovqatdan keyin xo‘jayin darvozani qulflab ichkariga
kirib ketdi. Biz yana joyimizda yotib uyquga ketdik...
Yarim kechadan o‘tganda Omon uyg‘otdi. Ikkovlashib
oyoq uchi bilan og‘ilxonaga kirdik. Men ne qilsa ham eshak
so‘yib korafta bo‘lib qolgan salloh. Jinni sigirni yiqitib
oyog‘ini boyladik. Omon yonidan pichoqni olib berdi.
Pichoqni bir-ikki yonimga qayradim-da, “bismillo Ollohu
akbar”, deb sigirning bo‘g‘ziga pichoq tortib yubordim.
Naridan-beri ichak-chovog‘ini ag‘darib tashlab, teri-
sini shilib, eng yaxshi joylaridan, suyaksiz qilib, uch pud-
cha go‘shtni og‘ilxonadagi kunjara solib qo‘yilgan qopni
bo‘shatib, o‘sha qopga to‘ldirdik. Men to‘nka bo‘lib turdim.
Omon tomga chiqdi. Avval qopdagi go‘shtni, undan keyin
arqon bilan meni tortib olmoqchi bo‘ldi.
Oy botib, kecha qorong‘ilashib qolgan. Juda avaylab,
tusmol bilan harakat qilamiz. Omon tomda. Lekin mening
89
ko‘nglimga sal shubha kelib qoldi. “Balki bu gal rostakam
qilib mendan o‘chini olar, o‘zi ketib qolar-da, men bu yer-
da xumchaga tushgan sichqonday qamalib qolarman”, deb
o‘yladim-da, darrov qopdagi go‘shtni bo‘shatib ichiga o‘zim
tushib oldim. Qopning labiga bitta kesak o‘rab, arqonni
mahkam qilib bog‘lab, “tort”, dedim. Omon zo‘r bilan tortib
oldi. Men o‘sha paytlarda uch puddan ortiq kelmas edim.
Omon meni go‘sht deb o‘yladi. Darhaqiqat, mening fikrim
to‘g‘ri chiqdi. Qopni tortib olgandan keyin pastga qarab:
– Qo‘lga tushding-ku, qani endi xo‘jayinga javob berib
ko‘r, ha, nomard! – dedi-da, inqillab-sinqillab, sekin, avay-
lab, qopni arqon bilan ko‘chaga tushirdi. O‘zi tomning
pastroq joyini mo‘ljallab sakrab tushdi-da, qopni ko‘tara
jo‘nab qoldi.
Shunday qilib, bir butun sigir go‘shtidan bir chay-
nam ham bizga nasib bo‘lmadi. Shuncha ovoragarchilik
boshimizga yuk bo‘ldi.
Omonning orqasida juda sekinlik bilan nafas olib borar
edim. Yo‘lda “uh” deb qopni yerga qo‘yib, bir-ikki joyda
dam ham oldi. Bilmayman, qaysi qishloqqadir kirib borar
edik. Men qopning ichida bo‘lsam ham kun yorishayot-
ganligini sezar edim. Yo‘ldan bir it chiqib qoldi. Omonni
taladi, qishloqning har tomonidan vovillashib boshqa itlar
yetib keldi. Omonni o‘rab olib atrofida turar edilar. Itlardan
biri kelib qopni tishladi. Itning tishi qop, kiyim-bosh aralash
bo‘ksamga xanjar urganday botgan edi. Chidab turolmadim:
– Voydod, Omon, yuqoriroq ko‘tarib ol! – deb qich-
qirib yuborganimni o‘zim ham sezmay qoldim. Omon sigir
go‘shti tilga kirganligidan qo‘rqib ketib, qopni tashlab
yubordi. Ana shunda bir qop go‘shtday yerga shilqillab
tushdim.
– Bu senmisan, go‘shtmisan? Go‘sht bo‘lsang, o‘zing
qani, o‘zing bo‘lsang go‘sht qani?
Omon dovdirab, nima deyayotganini ham bilmas edi.
Qopdan chiqdim. Ikki kishi bo‘lib qolganimizni ko‘rgan
itlar asta-sekin chekina boshladilar.
90
– Qani, yuraver, berdisini keyin aytaman.
Omon xomush edi. Bir-birimizga qaramay, tong azonda
qishloq yo‘lida ketib borar edik.
IV BO‘LIM
Omon shunchalik darg‘azab ediki, jon og‘ritgani jondor
qidirar edi. Ko‘cha chetida o‘sib yotgan olchalardan qamchi
dastasiday bittasini shartta sindirib, dadasi yasab bergan
pichoqcha bilan novdaning uchini, tagini kesib, tayoqcha
yasab oldi. “Tag‘in shu tayoqcha bilan meni savalab qolma-
sin”, degan xavotirda men ham o‘zimga unikidan yo‘g‘on-
roq tayoq tayyorlamoqchi bo‘ldim. Bitta o‘rik ko‘chatini
sindirib:
– Og‘ayni, pichoqchangni berib tur, shuni tekislab olay, –
dedim.
– Pichoqni harom qilasan, nas bosgan, – dedi Omon.
– Men nas bosgan bo‘ldimmi? Sen bilan shuncha yurdim,
biror marta cho‘milganingni ko‘rganim yo‘q! Yuz-qo‘lingni
ham o‘lguncha erinchoqlik bilan giyohvandlardek seskanib
arang yuvasan. Qo‘ltig‘ingga qo‘l ursang, bir kaft bit chiqadi.
Mana men o‘tgan hafta Kalasda yarim soatcha cho‘mildim.
Ko‘ylak - ishtonlarimni ham otquloq o‘tdan sovun qilib
tozalab yuvdim. Sen nas bo‘lmay, men nasmi?
– Bo‘pti, – dedi Omon. – Nas bo‘lmasang pesdirsan,
orqa etagingda namoz o‘qisa ham bo‘laveradigan peslardan.
– Senchalik shumqadam bolani umrimda ko‘rmagan-
man.
Oramizdagi janjal kuchayib borar edi. Omon mendan
gina qilgancha bor edi. Chunki u go‘shtni sotib, guppi tik-
tirmoqchi, chaqmoqi telpak olmoqchi ekan.
– Quruqdan-quruq sho‘ppayib shaharga tushib
ketaveramizmi, ko‘rgan-bilgan ne deydi, shuncha vaqt
sanqib yurib, ikki barmog‘imni burnimga tiqib bora-
manmi, o‘zing o‘lguncha nas bosgan pes deganimcha
bor bola ekansan, sen bilan birlashganimdan buyon
91
ishim o‘ng‘alganini bilmayman. Sen yo‘liqmaganingda
hov anov pulga to‘qli olgan bo‘lardim, haligacha to‘q-
lim – qo‘y, qo‘yim – biya, biyam – tuya bo‘lardi, – deb
meni koyirdi.
– Buning maslahati hali ham oson, – dedim. – Dorbozga
shogird tushsang, duxobadan shim qilib beradi. Hammomga
o‘t qalovchi – go‘loxlikni o‘rgansang, erta-yu kech o‘t oldi-
dan jilmaysan, guppi bilan chaqmoqi telpakning ham keragi
bo‘lmaydi. Qo‘y, biya, tuya, bu gaplar endi ortiqcha ziynat,
bekorchi tashvish, yem-xashakni qayerdan topasan? Uning
ustiga hovling kichik. Bu hayvonlar uchun katta saroy
qurishing kerak. Hali ham bu mashmashalarni xayolingdan
chiqar-da, har shanba kuni bilan chorshanba mol bozorga
bor. Himmatingni baland tut. Bozorni o‘z og‘ilxonang deb
o‘yla, butun shu hayvonlar o‘zimniki deb dilingdan o‘tkaz.
Bularga ham qanoat qilmay, ko‘ngling fil istab qolguday
bo‘lsa, Yupatovning ot o‘yinxonasi qochib ketgani yo‘q.
Bilet olib ko‘rishga, albatta, senda naqd aqcha bo‘lmaydi.
O‘zingni ehtiyot qilib tashqaridan, taxta tirqishidan yoki
o‘sha atrofdagi bironta daraxtga chiqib ko‘rishing mumkin.
Ammo hali aytganday, qorovulning ilon qamchisidan ehti-
yot bo‘l. Qani, yur, uzun gapga fursat yo‘q, shaharga tushib
seni kutib yotgan buncha dov-dastgoh, izzat-davlatlarni
tomosha qil, – dedim.
Omon otasi ham qilishi mumkin bo‘lmagan bu ma’qul
va jo‘yali maslahatni palag‘da tuxum yutganday o‘qchib,
ijirg‘anib tingladi. Eng oxirida zardasi qaynab ketdi:
– Senday og‘aynidan menga harom o‘lgan sigirning
yelini yaxshi edi, nima qilsa ham sovungar pul to‘lab olar
edi-ku. Xayr. Sovuq diydoringni qiyomatda ham ko‘rmay,
– dedi-da, kelgan yo‘liga qarab qaytib keta boshladi.
Qayerga ham borar edi? Yo‘l qaytsa, sigiri so‘yilgan
boyning odamlari uni tutib olib, mirshabga topshiradi, umri
Sibirda o‘tib ketadi. Baribir, tentirab, halakaning itiday san-
qib shaharga qaytadi. Bu jihatdan ko‘nglim tinch, qornim
to‘q edi. Orqasidan qichqirdim:
92
– Mulla Omonboy, shahardagi qo‘shchi-kulonchi,
sayis, miroxo‘r, boy-u boyonlar, oshna-og‘aynilaringizga
xat-patingiz yo‘qmi, Orifxo‘ja eshon, Maqsudxon duma,
G‘ulomxon qozilarga1 nomingizdan salom aytib qo‘yaymi?
Omon churq etmay borar edi. Oramizdagi janjal puch
yong‘oqqa arzimaydigan bo‘lsa ham har ikkalamizdagi o‘jar-
lik o‘zimizga yetarli edi: qaytib kelishga u or qilar edi, men
bo‘lsam, otdan tushsam ham egardan tushmas edim. Men
kimman, axir. Omon qo‘sqiga bo‘ysunib ketaveramanmi!
Xo‘sh, endi o‘zimizga navbat, o‘zginamiz, ya’ni men
nima qilaman, qayerga boraman?
Bu viloyatlardan umidim uzilgan, kimsan, Ko‘kterak,
Eshonbozor, Qoplonbek, Sharobxona kabi shahri azimlarda
(ko‘p voqealarni ushbu sarguzashtda yozganim yo‘q) qil-
magan ishim qolmagan, yetti iqlimda nomim yomonlikka
yoyilgan, mazkur mamlakat va viloyatlarga qaytishim mum-
kin emas. Oilamizga – onamning oldiga boray, desam, ust-
boshim yupun, oyog‘im yalang, hammom tushgan bo‘taloq-
day shir yalang‘ochman. Onam sho‘rlikning beva-kam-
bag‘al ro‘zg‘origa joduday jag‘ bilan borishim o‘zimga ham
o‘ng‘aysiz, ularning ham menga ko‘zlari uchib turmagan
bo‘lsa kerak. Ammo, baribir, mening oldimda bitta yo‘l bor
edi, xolos, u ham bo‘lsa shahar. Undan tashqari, hali bayon
qilganimday, sayohat qilingan yerlardan hadigim zo‘r.
Omon bilan totuvchilik vaqtlarda menga bir ish o‘rgat-
gan edi. U ham bo‘lsa, “to‘daga ur” falsafasi. Qishloqdan-ku
badarg‘aman, chumchuqdek jonim bilan shaharga tushib
ketsam, “qora po‘stakdan burga qidirish qiyin”, deganday,
shahardan meni kim ham topib ola qoladi?
Shahar.
Shahar. Savdogarlar, mirshablar, gadoylar shahari.
Seldan so‘ng loyqalanib oqqan daryo. Shu daryoning mur-
dor to‘lqinlari ichida men sho‘rlik nima, bitta xas-cho‘pdek
yutilib ketishim mumkin. Ammo men o‘zim esa shaharni
astoydil yomon ko‘raman. Ko‘knorining isiriq solgan dek-
1 XX asr boshlaridagi Toshkentning ko‘zga ko‘ringan boylari.
93
chasiday badbo‘y shaharda men dimiqib ketaman. Yana
o‘sha mustahab qilmagan, yog‘ bosgan basharalar, uzun-
uzun rastalarning do‘konchalarida gazcho‘p ushlab, xaridor
kutgan yalqov boyvachchalar, charvi yegan mushukdek
ko‘zi yaltiroq hannotlar, oqsoq laylakning soyasiday arang-
arang sudraluvchi bir to‘da tilanchilar, ular-bular, xullasi,
men shaharni yomon ko‘raman.
Attorlikni aylanib chiqqandan keyin bir qozoqning bolasi:
– Dada, bu do‘kondorlar nima ish qiladilar? – deb dada-
sidan so‘ragan ekan:
– Ey o‘g‘lim, bular bozor kuni xalqni aldaydilar, begim
kuni bir-birlarini aldaydilar, – deb javob bergan ekan dada-
si. Bir oz kamsitib aytibdi. Bular har kuni, har soat xalqni
aldaydilar.
Nima qilaman, osmon uzoq, yer qattiq. Qilichini ko‘tarib
qish kelayotir. Men axir ko‘chib ketgan qishloqning tandiri
emasman-ku, qishin-yozin og‘zimni ochib, esnab o‘tirsam.
Bir tovuqqa ham don kerak, ham suv kerak. Yoz kunlari
jazillatib tovondan uzadigan qizg‘in yo‘llarga kech kuzak-
ning salqin ivishig‘i tushgan. Tuproq og‘irlashgan, chang
ko‘tarilmaydi, suvlar tip-tiniq. Ba’zi sovuqroq tonglarda
shabnam ham tushadi, ariqlarning cheti ko‘kka tekkan si-
girning qaymog‘iday yupqa shirava bog‘laydi. Beva onam-
ni, yetimcha singillarimni ko‘p o‘ylayman, ichim achishadi.
Nega men bunday noshud bola bo‘ldim, kimga bo‘lsa
ham shogirdmi, yugurdakmi bo‘lish kerak, biror nima topib
onamga qarashib yuborishim kerak-ku, deyman. O‘kinaman,
o‘zimni o‘zim koyiyman, ba’zan-ba’zan yig‘lab qo‘yaman.
Ammo shu holda uyga qaytish qiyin.
Omonning o‘chib ketgan qorasi orqasidan termilib,
o‘zimning yuqoridagi go‘dak falsafalarimni mulohaza qi-
lar edim. Yer sovuq, oyog‘imni objuvozning poyko‘piday
birisini olib, birisini qo‘ymoqdaman. Kechasi bilan Omon
bechora ikkovimiz o‘z tashvishimiz bilan ovora bo‘lib ketib,
sovuqni uncha sezmagan ekanmiz.
Uzoqdan karvon qo‘ng‘irog‘ining ovozi eshitildi.
94
Qo‘ng‘iroq jarangi, kimsasiz qorong‘ilikda mehribon ohang
bilan dilga dalda berib, ufqda erib ketar edi.
Nili sahrolardan karvon o‘tgan chog‘
Unga peshvoz chiqar hattoki sahar.
“Gul tong”, deb, “Gul tong” deb urgan qo‘ng‘iroq
Baxtli kelajakdan beradi xabar.
Karvon yaqinlashib yetib keldi. O‘n besh chog‘lik tuya,
ularni beshta-beshta tirkab, yetaklab eshak mingan chol, bir
yosh yigit kelardi. Tuyalarga ortilgan xashaklar, tuyalarning
tumshug‘i, chollarning soqol-mo‘ylovlari g‘ira-shira qirov
bog‘lagan. Men birdaniga karvonga yaqinlashib:
– Yo‘l bo‘lsin, akalar? – dedim. To‘satdan, tomdan tara-
sha tushganday bu so‘rashish karvonni cho‘chitib yubordi.
“Alay bo‘lsin!” deb berilishi lozim bo‘lgan odatdagi
javob o‘rniga oldinda eshak mingan chol yetaklagan it men-
ga tashlandi. Yaxshi ham chol shaharga o‘rganmagan itni
adashib ketishidan qo‘rqib, eshakning qanjig‘asiga bog‘lab
olgan ekan, bo‘lmasa pok titig‘imni chiqarar ekan. Ma’lum-
ki, itdan yurak oldirib qo‘yganman. Yarim soatgina ilgari
qop ichida turib itlar bilan uchrashgan edim. Sag‘rimdagi
tishning alami hali tarqalgani yo‘q.
– Nima qilib bu yerda turibsan, chirog‘im, yaxshilikka
bo‘lsin edi, – dedi chol.
– Shaharga tushmoqchi edim, yanglishib qishloqdan bar-
vaqt chiqib qolibman, yo‘ldosh kutib turgan edim, baxtimga
sizlar kelib qoldingiz, – dedim.
– Hov anavi qirning ustida ham biroving ketayotibdi,
o‘zlaring necha kishi, aytaqo‘y, chirog‘im, itni yeshaymi,
yo‘qmi? – dedi chol.
– Qiziq odam ekansiz, men itni yoqtirmayman. Qirda
ketayotgan kishini bo‘lsa tanimayman. Qo‘y og‘zidan cho‘p
olmagan Xudoning bandasiman. Yo‘ldosh bo‘lishdan ha-
zar qilsangiz, nima ham qilardim. Zorim bor, zo‘rim yo‘q,
o‘zim orqangizdan sizni qora tortib ketaveraman, – dedim.
95
– Voy-voy, – dedi chol, – chakaklikkina mol ko‘rinasan,
qirdagi kishi nega seni so‘kib ketayotibdi bo‘lmasa?
– So‘ksa so‘kaversin, men eshitmagandan keyin og‘ziga
kelganini o‘tlasin.
– Tanimayman, degin?
Ichimdan zil ketdim. Nima deyishimni bilmay qoldim.
Indamasdan ergasha berdim. Keyindagi tuya yetaklaganlar
ham menga shubha bilan qaray boshladilar. O‘rtaga tushgan
bu sovuqchilikni ustimdan ko‘tarish uchun gapni boshqa
yoqqa burmoqchi bo‘lib, cholga gap otdim:
– Mana shu yorug‘ yulduzning oti nima, otaxon?
– Hi, hi, quv bola ko‘rinasan, yulduz otini bilib yada-
chilik1 qilarmiding? – dedi-da, boshini osmonga ko‘tarib
sharq tomondan yarqirab chiqqan yulduzga qaradi:
– Mana bumi? Bu yulduzni “Zuhro” deydilar, asli bir
kambag‘al kishining qizi ekan. Ota-onasi o‘lgandan so‘ng,
podshoh bunga sovchi qo‘ydiribdi. Zuhro qiz: “O‘zimning
sevganim bor, shunga tegaman”, debdi. Podshoh qizning
sevganini toptirib dorga osibdi. Dorning yog‘ochi uzun, ju-
da-juda baland ekan. Qiz kechasi kelib sevgan yigiti osilgan
dor yog‘ochiga tirmashib chiqaveribdi, chiqaveribdi, boshi-
ga yetibdi, undan u yog‘i osmonga bir qadam yo‘l ekan.
“Bir kunmas-bir kun, yerda zo‘ravon podshohlar yo‘qolsa,
qaytib tusharman”, debdi-yu, ko‘kka chiqib ketibdi. Ana
o‘shandan buyon har kuni tongotarda ko‘kdan yerga mo‘ra-
lab qo‘yarkan. Bu yulduz tong qidirganlarning manglayiga
chiqadi, uxlab yotganlar buni ko‘rolmaydilar...
Chol qo‘li bilan osmonda turli shakllar chiza boshladi:
– Huv anov, shimoldagisi, Oltinqoziq yulduzi. U yul-
duz osmonning o‘qi bo‘ladi. Shunga qarab yurgan kishi
yo‘ldan adashmaydi. Mana bu to‘kilgan tutday cho‘zilib
ketgan yorug‘lik Somonchining yo‘li. Mana shu yo‘lning
ostida ota-bobolarimiz ming-ming yildan beri qatnab kel-
gan. Mana, men ham shu yo‘ldan qatnayverib qartaydim.
Tushundingmi, yadachi bola?
1 Yada toshi yordamida yomg‘ir chaqirish.
96
Gaplashib ketsang yo‘l qisqaradi, deganday, shaharning
Chig‘atoy darvozasiga kelganimizni sezmay qolibmiz. Ol-
dindagi nortuya bo‘yniga osilgan qo‘ng‘iroq dang‘ir-dung‘ir
chalinib borar edi. Shaharning tor ko‘chalarida yangragan
qo‘ng‘iroq ovozi devorlarga urilib maydalanar, yerga to‘ki-
lar edi.
To‘xtajonboyning masjidiga yaqinlashganda, quduqning
qolipi singari mezanadan yarim belini chiqarib kuchanayot-
gan manqa so‘fining:
– Hayna xananxola... Hayna xananxola... – degan ovozi
eshitildi. Besh kunlik bevafo umrida bunday xushqiroat
ovozni hatto o‘z jinslari o‘rtasida ham eshitmagan cholning
iti cho‘chib ketdi, so‘figa jo‘rovoz bo‘lib uvlamoqqa bosh-
ladi. Chol qo‘lidagi tayoq bilan itni bir turtib to‘xtatdi.
– Buning nima deb baqirayotibdi, o‘g‘lim?
– Sho‘rlikka Xudo ikki dardni birdan bergan ekan, ham
manqa, ham so‘fi, hozir mezanadan tusholmay baqirib yo-
tibdi, – deb hazillashdim.
Oyoq kiyimlar sotiladigan vofurushlik rastasiga
kelganda chol bilan xushlashib ajrashdik. Cholning iti
ham menga o‘xshash rastadan qo‘rqar ekan. U dumini
chotiga qisib, eshakning pinjiga suqilib, olazarak bo‘lib
ketar edi. Juda rahmim keldi. Bu rasta ichida har qadam-
da esnab, kerishib, nos chekib turgan qorovullarning
“kimsan?” deyaverishidan zerikib, qassoblikka burildim.
Qassob bozorida bir katta qora ko‘ppak bir qancha
itlarni ergashtirib izg‘ib yurar edi. Meni ko‘rishi bilan
irillay boshladi. Uzr aytib, sovungarchilikka burildim.
Bu yerning itlarida ham xuddi shunday muomala –
chopsam quvlaydi, to‘xtasam – tevarakka davra quradi.
Qadamni ildamroq tashlab eski Xotin hammomning yoni-
dan Kulollik orqali Kapponga qarab yo‘l soldim. Qayerga
ketayotibman – o‘zim ham bilmayman, meni ko‘r taqdir
yetaklar edi.
Bu yil it yili ekanmi, bilmayman. Kulollikda ham meni
itlar tinchitmadi.
97
Durust, qassob bozorining itlari-ku, meni bez tergani
kelgan, deb qizg‘anishi mumkin edi. Sovun bozoridagilar
qirindilardan iborat rizqlariga sherik bo‘ladi, deb o‘ylagan-
dirlar. Xo‘sh, Kulollikning itlari nimani qizg‘anadi? Men
quruq, bo‘sh xumni, oshsiz sopol tovoqni yoki suv tegma-
gan quvurni yeb qo‘yamanmi?
Ensam qotib yo‘limdan ketib boraverdim. Mahka-
ma bozorining boshiga, Xasti Ukkosha degan machit
ro‘parasiga chiqdim. Ukkosha degani bir odamning
ismi ekan. Bu odam arablar bizning O‘rta Osiyoni
bosib olganlarida lashkarboshi bo‘lib kelib, shu yerda
ota-bobolarimizning o‘qiga uchib o‘lgan ekan. Keyin
arab hokimlari uning qabri ustiga machit ko‘tarib, ni-
shonlagan ekanlar. “Otangni o‘ldirganga onangni ber”,
degan murosasoz maqol yuzasidan shaharlarimizni
vayron qilgan, ota-bobolarimizni o‘ldirgan, xalqimizni
yoppasiga qul qiluvchilardan biri bo‘lgan Ukkoshaning
mozori bu zamonga kelib ziyoratgoh bo‘lib qolgan edi.
Mozor tagidan chiqadigan sizot suvlardan paydo bo‘lgan
bir buloq ham bor edi.
Bu mozorga va buloqqa xalqning ixlosi juda baland
edi. “Bu mozorga sig‘ingan, bu buloq suvidan ichgan yoki
cho‘milgan kishi pes bo‘lsa tuzaladi, shol bo‘lsa yuradi.
Ko‘r bo‘lsa ko‘zi ochiladi”, deb ishonar edilar.
Xasti Ukkoshadan kunbotar tomonga ketaversangiz,
chala novvoylikka chiqar edingiz.
“Og‘zi qaro alomat, ichi qizil qiyomat – uni toping dil-
barim”, bu hamma biladigan oddiy topishmoq, ya’ni tandir.
Katta-katta tandirlarda alangalanib o‘t yonmoqda edi.
Ko‘ksi ochiq bo‘z yaktak kiygan, chakkasini bog‘lagan
kishilar, tez-tez laxcha cho‘g‘li tandirlarning ichiga kirib-
chiqib, issiq non uzmoqda edilar. Go‘yo quyosh korxonasi-
da to‘lin oy yasalmoqda edi. Qizil mag‘iz, lolarang bo‘lib
pishgan nonlarning yuzi oftobdan ham issiq edi.
Qani endi, jildirab oqayotgan shu ariqning labiga o‘tirib
olsang-u, shu nondan bir savatini oldingga qo‘yib qo‘ysalar,
98
hech qanday takalluf bo‘lmasa, suvga botirib yeyaversang,
yeyaversang. Savatdan non uzilmasa, ariqdan suv. To‘ydim
deganimda, o‘rningdan turib bir kerishib qo‘ysang, hech
kim sendan pul so‘ramasa. Keyin novvoyga: “Rahmat, aka!”
desang-da, yo‘lingga ketaversang.
Ammo bunday paytlarda bizday kamsuqumlarni nonning
saxovatli hidigina to‘ydira olardi. Isinish bahonasi bilan
novvoyxonaning eshigi oldida nonning hidini hidlab turar
edim.
Yelkasiga ro‘mol tashlab, sag‘ri kavushini charvi yog‘i
surib yaltiratgan, oltmishlardan oshgan, lekin bir oz bukchay-
gan chol kelib bir ro‘mol non oldi. U ostonadan chiqa turib,
mening ust-boshimga bir qur sinchiklab qaradi-da: “Him-m.
Otang aylansin, bolam, mana shu nonni ko‘tarib eltib bermay-
sanmi?” – dedi.
“Xo‘p”, deb qo‘lidan tugunni oldim. Orqaladim. U ol-
din, men keyin keta boshladik. Chol oyoq ostida uchragan
qog‘ozlarnimi, lattalarnimi hassasining uchi bilan avval bir
titkilab tekshirib, keyin yerdan olib devor kovaklariga tiqib
ketar edi. Orqamda issiq nonlar. “Menga ulardan bir burda
tegadimi yo yo‘qmi, yoki kitob ortilgan eshakday bebahra
qolaveramanmi?” deb o‘ylayman. Choli tushmagur shuncha
nonni nima qiladi, yo to‘yi bormikin, to‘yga bo‘lsa – bu non
kam, ro‘zg‘orga desa – ko‘p. Bu odam kallayi saharlab,
tovuq qo‘noqdan tushmasdan qayoqqa yetaklab ketayotibdi?
Nariroqqa borib, jarlikka burildik, suv yoqalab borar edik.
Chol mayin ovozli, juda ham xushgap chiqib qoldi:
– Nima qilib tong azonda tentirab yuribsan, bolam?
Nima yo‘qotgan eding?
– Daladan tushdim, ota.
– Ha, shunday bo‘ladi, bolam. Toshkentning tarig‘ini
yegan chumchuq Makkatullodan qaytib uchib keladi. Ota-
onang bormi?
Gapni cho‘zib o‘tirmaslik uchun “o‘lib ketganlar”, deb
qo‘ya qoldim.
Shunaqa bo‘ladi. Ota-ona degan mo‘rt keladi. Hay,
99
zararsiz. “Yaxshi buzoq ikki onani emibdi”, degandek,
o‘zing epchil bo‘lsang, ota topib olasan. Otaki topiladi, ona
degan o‘z oyog‘i bilan keladi. Ishqilib, katta Chorsudan
omon-eson o‘tib olibsan. Marra seniki. Yomonlar ko‘payib
ketgan. Ha, shunaqa. Oyoqyalang ekansan, bolam. Unday
desa, Mallaxonning tuyasi ham oyoqyalangligicha so‘yilib,
shulon oshiga tushib ketgan, yugurik oyoqqa kavush topilib
qolar. Avval oyoq omon bo‘lsin-chi. Ha, shunaqa!
Mana, urush boshlanganiga ham bir yildan oshdi, shun-
dan buyon hamma narsaning narxi oshib ketdi, shundan
buyon poyabzalning ham narxi ko‘tarilib qoldi, shunaqa,
bolam. Poshshohlar tinch yashasa, xotini taloq bo‘ladi-
ganday, oq poshshomizni aytaman-da, tinchgina yurt
so‘rab, morjnini yeb, yomonlarni dorga osib, marjalar bilan
aysh-ishrat qilib yotavermaydimi? Nimasi yetishmaydi,
fuqarosi bo‘lsa xom go‘shtday itoatli, mirshab-u poleskalar
qilichday. “G‘us”, desa, tap-tayyor, har besh vaqt namozda
eshon-u ulamolar haqiga duo qilishib turibdi, pulga zoriq-
maydi. Jumlai boy-u boyonlar madadda. Tag‘in nima kerak?
Urush qilib, xaloyiqni qirib, kesakka hokim bo‘ladimi? –
chol o‘z-o‘zicha javrab, sannab borar edi.
Men indamadim. Oradan biroz jimlik o‘tdi. O‘n-o‘n
besh qadamdan keyin chol g‘ing‘illab ashula ayta boshladi:
Otasi o‘lmagan kim bor,
Onasi o‘lmagan kim bor.
Birovning yurtiga borib,
Musofir bo‘lmagan kim bor?
Hay, mashoyixlarning sadag‘alari ketay. Otam rahmatli
ikki haj qilgan edilar. Meni ham o‘zlari bilan keyingi gal
olib bordilar. Biz ham musofirchiliklarni boshdan o‘tkaz-
ganmiz, bolam. Kishi musofir bo‘lmaguncha musulmon
bo‘lmaydi, degan ekanlar azizlar. Ha, shunaqa bo‘ladi.
O‘zing qaysi qishloqdan bo‘lasan?
– Uchqo‘rg‘ondan, – dedim ensam qotib.
100
– Shunaqa degin, bolam, men uchramaganimda onangni
Uchqo‘rg‘ondan ko‘rar ekansan. Domla-pomlaga borgan-
misan?
– “So‘fi Olloyor”ning1 yarmisida qochganman.
– Ha, shunaqa. Bay-bay, gapning ayni qizg‘in joyida
qochgan ekansan. “Jahannam”dan qochgan ekansan-da, a,
bolam?
– Ha, shunaqa.
Chol “So‘fi Olloyor” kitobining “Jahannam qasidasi”ni
kuylay boshladi:
Jahannam uzra bir ko‘prik erur, oh,
O‘shal ko‘prik Sirot otliq guzargoh.
Qilichdan tez erur, qildin ingichka,
Pushaymonlar o‘shal kun tushgay ichga.
Cholning qo‘lidan bir amallab qutulish payidan bo‘lib:
– Ota, – dedim, – noningizni biroz ushlab turing, suv
ichib olay, chanqab ketdim.
Chol seskanib, cho‘chib ketdi:
– A? – dedi. – Suv ichaman? Ichingda moy qayna-
yotibdimi yo qazi-qarta yedingmi? Yuraver, bachchag‘ar,
hozir choy ichasan, e, tavba-ey, etim jimirlashib ketdi-ya.
Saratonda qo‘l yuvishga erinasan kishi-yu, kech kuzakda,
tag‘in azonlab, nahorga, muzdek qavs suvini ichar emish-a.
E, tavba-ey, ota-onang g‘ozmidi, haromi? Shunaqayam
bo‘ladimi?
Chol meni koyib javrab ketmoqda edi. Jar yoqasida
xaroba bir uyning eshigiga kelib burildi. Men hadiksirab
eshik oldida to‘xtadim. Chol orqasiga qaradi.
– Ha, nega qorakashlik qilayotirsan, shunaqa bo‘ladi,
bolam, kiraver.
Yana shubhalandim.
1 Katta qo‘rg‘onlik shoir So‘fi Olloyorning (XVII asr) «Sabot ul-
ojizin» nomli asari ko‘zda tutilmoqda. Eski maktabda savod chiqqandan
so‘ng o‘qitiladigan kitob.
101
– Iya! – dedi chol. – Nega buzoqdek baqrayasan? Bu yer
qushxona emas. Madrasa, madrasa. Shunaqa bo‘ladi. Chala
qolgan savoding shu yerda chiqadi.
Qo‘rqa-pisa tavakkal qilib tutundan qorayib ketgan pas-
tak eshikdan engashib ichkari kirdim.
Hammayoq achimsiq, ko‘zni achitadigan hidga to‘lgan
edi. Yuqorida miyona ro‘zg‘orning samovari, o‘rtacha bir kir
samovar qaynab turar edi. Yerdan ikki qarichcha ko‘tarilgan
so‘richada olti kishi davra qurib o‘tiribdi. O‘rtada manqaldonda
olov, olov atrofida siniq-mertik choynaklardan uch-to‘rttasi
terilgan. Ko‘chada allaqachon quyosh chiqqan bo‘lishiga qa-
ramay, bu yerdagi shishasi qoraygan yettinchi chiroq lippillab
yonmoqda. Ko‘cha tomonga ochilgan tuynuklarga yopishtiril-
gan yog‘lik qog‘ozlardan sarg‘ish nur g‘ira-shira kirmoqda.
Taralmagan sariq soqoli yuzini bosgan, qo‘sh ko‘zoynakli, o‘rta
yoshli bir kishi chiroq yonida qalin bir kitobni ochib o‘tiribdi.
Qolganlari har xil shaklda o‘tirib uni qurshab tinglamoqdalar.
Biz kirib borishimiz bilan manqaldondagi cho‘g‘ni otashkurak
bilan titib o‘tirgan, hoji do‘ppilik puchuq bir kishi quvonib
ketdi.
– Ana, Hoji bobomning o‘zlari ham kelib qoldilar.
O‘zlaridan so‘rab qo‘ya qolamiz.
Kitob o‘qiyotgan boshini ko‘tardi:
– Hoji bobo, kitobdagi bir masalaga shubha qilib qoldik.
Abu Muslimiy sohibqiron bilan Nasiri Sayyori Beor dashti
Xurosonda jang qilganda ul janobning boshlariga-ku, Nasiri
Sayyor to‘qson olti ming botmonlik gurzigaron bilan urgan
edi. Shunda ul janob tizzagacha yerga botgan edilarmi yoki
belgachami? Bulturgi o‘qigan nusxamizda tizzagacha de-
yilgan edi. Bu yilgisida belgacha, deb yozilgan.
– Tizzagacha degani to‘g‘ri, – dedi Hoji bobo, – chunki
qoidai pahlavonlik uch zarb bo‘ladi. Birinchi zarbda tizzaga-
cha, ikkinchi zarbda belgacha, uchinchi zarbda yelkagacha.
Nauzanbilloh, bir zarbda ul sakbachcha janobni bellariga-
cha yerga botirgan bo‘lsa, ikkinchi zarbda quloqlarigacha
102
botirib, zo‘ravonlik Yazid bilan Marvonixarda1 qolar edi.
Ha, shunaqa.
– Fikri sohibi xona, albatta, ma’qul ast2, – dedi
davradagilardan qotmacha kelgan qora bir kishi.
Bular “Jangnomai Abu Muslimi sohibqiron”ni o‘qimoq-
da ekanlar. Hoji bobo nonni mendan olib, samovar tagidagi
bir sandiqqa taxladi. Sakkizta nonni bir patnisga qo‘yib, har
qaysi nonning ustiga bir kaftdan mayiz, jiyda soldi. Ko‘tarib
kelib, har qaysi odamning oldiga to‘ylarda to‘qqiz-to‘qqiz
tortilganday bittadan qo‘yib keldi, o‘zi ham davraga kirdi.
Men hali ham serrayganimcha ustunga suyanib turar edim.
– Hey, – dedi Hoji bobo, – devorga suyab qo‘ygan
kurakdek nega serrayib turibsan, amakilaringga salom berib,
bu yoqqa chiq, bolam, ha, shunday bo‘ladi.
– Assalomu alaykum! – deb tortinibroq yuqori chiqdim.
Hoji bobo yonidan joy berdi. Haligi nonlardan bittasini
mening oldimga qo‘ydi. Choy quyib berdi.
– Nonni ushat, choyni ich, qo‘maqaylik qilmay yaxshi
chaynab yeyaber, bolam. Hammasi o‘zingniki, ha, shunaqa.
Bu yerdagilar hech qanday takallufni bilmas edilar. Har
kim o‘z choynagidan choy ichar, o‘z noni bilan mayizini ye-
yar, bir-biroviga “oling-oling” yo‘q edi. Haligi fors tilida ga-
pirgan, ko‘k sallali qotma, qora kishi Hoji bobodan so‘radi:
– Sohib, in bacha kist?3
– Novvoylikdan topib oldim, shahrimizdagi yetim-ye-
sirlarni kam sanab, o‘zini ham shularga qo‘shmoqchi
bo‘lgan bir bepadar. Oyoq-qo‘li epchil, tili burro, jag‘i bu-
tun ko‘rinadi, xizmatlaringni qilib yurar, – dedi.
– Juda ma’qul, balli-balli, Hoji bobo.
Hamma Hoji boboni olqishladi.
Bu yer ko‘knorixona – takya edi. Demak, men bu yerda
giyohvandlarning choy tashuvchisi, chilim soluvchisi, Hoji
1 Sharq adabiyotida afsonaviy ritsarlar.2
2 “Uy egasining fikri, albatta, to‘g‘ri”.
3 “Bu bola kim?”
103
boboning yugurdagi, farroshi bo‘lib qolar ekanman. Joy is-
siq, ermak to‘lib yotibdi. Axir, bu sho‘rlik odamlarning qay
birisi ermakdan qolishadi. Non-u choy o‘z qo‘limda, sal fur-
satda bir-ikki tanga pul jamg‘arsam bo‘ladi. Demak, Tosh-
kentning qattiq qishi mening uchun chanada shuvganday
tez o‘tib ketadi. Undan tashqari, men shu ahvolda onamning
oldiga borolmas edim. Qo‘lim biroz pul-mul ko‘rsin, biror
nima orttirib uyga kirib boray, dedim.
Choy hali tugalmagan ham edi, qotma, qora kishi o‘rni-
dan turmoqchi bo‘ldi.
– Imro‘z bozor, sohib, do‘kona barvaqt kushodan lozim
ast, ba man ijozat1.
– Xo‘p-xo‘p, boring, kechki obiyovg‘onga kelarsiz,
albatta?
– Albatta.
Men boya diqqat qilmagan ekanman, u tumshug‘i os-
monga qaragan kavushini kiyayotganda yuziga qaradim.
Ikki qoshining o‘rtasida buxor tangaday qizili bor edi. U
chiqib ketdi. Men Hoji bobodan so‘radim:
– Bobo, bu kishi kim, o‘zi qayerlik?
– Hi, – dedi Hoji bobo, – eng avval, hi, men bobogina
emasman, balki Hoji boboman, haromi. Haromi? Ikkinchi-
dan, sen palisamistr emassanki, bu yerga keluvchilarning
kim, ota-onasining oti nima, kasbi qanday, o‘zi qayerlik,
hisob berib o‘tirsam. Bu musulmon hindi bo‘ladi, bolam.
Pishavur shahridan, o‘zi hindining sarrofi. Uncha-muncha
sudxo‘rlik ham qilib turadi. Shunaqa. Har qachonki hin-
dining puli bir lakdan oshsa, tillani qizdirib manglayiga
bosadi-yu, qizil nishon qiladi. Buning puli lak-lak, shahri
Toshkentning qanchaki savdogari bor, hammasi qo‘rqadi,
buni ko‘rganda dag‘illaydi, hammasi bundan qarzdor, bo-
lam, shunaqa. Tur. Chilim sol. Kechgacha yaxshi xizmat
qilib meni tinchlatsang, kavush toptirib beraman.
Bu yer menga juda ham forom kelib qoldi. Xizmatni
1 Bugun bozor kuni, xo‘jayin, do‘konni ertaroq ochish kerak.
Menga ijozat.
104
ayamadim. Hoji bobo har gapga bir maqol o‘qiydigan ezma-
roq tabiatli kishi bo‘lsa ham qo‘li anchagina ochiq, baxilligi
yo‘q, xususan, hisobga no‘noqroq odam edi. Chunonchi, u
oltita narsani ketma-ket sanamoqchi bo‘lsa, to‘rtdan keyin
yanglishib ketar, darrov meni chaqirar, bu jihati menga,
xususan, yoqar edi. Sarrof hindi mening sevganlarimdan bit-
tasi edi. U kelganda, ayniqsa, mening oyog‘im olti, qo‘lim
sakkizta bo‘lib xizmat qilar edim. Bunga sabab ikki narsa
edi: birinchidan, u Hindistonning ajoyib-g‘aroyibotlaridan
hikoya qilar edi. Chunonchi, marvarid ko‘chalarda sochilib
yotadi. Hind bolalari ko‘ngalagiga marvarid, yoqut solib
yotadi, non daraxtda pishadi, odamlari besh yuz yoshga
kirganda mo‘ylovi chiqadi. Hammasidan shunisi qiziqki,
er-u xotin yalang‘och yuradi. Qish bo‘lmaydi, qo‘y tekin,
ona-bolali fil to‘rt tanga va hokazo, va hokazo.
Bu gaplarning bir qismini men chalakam-chatti bolalar-
dan eshitganim bor edi. Ich-ichimdan Hindistonga bora olish
havasi buloqday qaynab toshar, “oh, go‘zal Hindiston”, deb
qo‘yar edim.
Ikkinchidan, sarrof hindi juda saxiy edi. U Toshkentning
yirik, dona-dona nosini emas, faqat Buxoroning xokinosini
chekar edi. Men qayerdan bo‘lmasin o‘sha nosni topib, unga
keltirib qo‘yar edim. U:
– Barakalla, barakalla, – deb qo‘limga nos pulidan tash-
qari, uch miri, bir tanga choychaqa berar edi. Bozor kunlari
kechqurun takyaga bir xalta tilla tangalarni ko‘tarib kelar,
eng avval menga bitta achchiq choy buyurar, so‘ngra bir
burchakka o‘tirib pul sanar edi. Ko‘pincha sanoqning yar-
miga borganda mudrab qolar, cho‘chib-cho‘chib uyg‘onib,
chilim so‘rar, pag‘a-pag‘a tutun tarqatib, yana sanoqqa
tushar edi. Shunday paytlarda men tepasida turib, uning dav-
latini yomon ko‘zdan saqlar edim, uyqusi tinib yana sanoq-
qa tushganda, bilmadim, mo‘ljaldan kam kelgani uchunmi:
“Moshoollo!” deb qo‘yar edi.
Xullas kalom, men hindi sarrofni yoqtirar edim.
Hoji bobo bilan sarrof hindidan tashqari, bu yerga
105
keluvchilarning hammasi ham uncha qo‘rs emas, afyundan
so‘nggi pinakni hisoblamaganda, hammalari ham xush-
gap, xushmuomala odamlar edi. Dunyoda bo‘lib turgan
va bo‘ladigan hangamalardan suhbatlar bo‘lar edi. Kitob
o‘qilardi: uning namunasi yuqorida ko‘rsatib o‘tildi.
Men bu yerga kelganimning uchinchi haftasi urush bosh-
langaniga ham bir yil-u ikki oyga yaqinlashib qolgan edi.
Urushning sovuq ta’siri ko‘knorixona – takyaga ham kirib
kelgan edi. Giyohvandlar ham siyosatdan gapirishadigan
bo‘lib qolgan edilar.
– Nikolay-u farang bir tomon, Germon degan bir tomon,
toza urushayotgan emish. Germon degani oltita tomoni-
dan ko‘zi bor, qanotli bir toifa emish. Oq poshshoning bir
talay shaharlarini yer bilan yakson qilgan emish. Ayniq-
sa, o‘rmalovchi bir to‘p chiqargan emish, bu to‘pi ajdar
naslidan emish. Germonga faqat Abu Muslim, Qahramoni
qotil, Xalifai Rumday sohibqironlar bas kelmasa, boshqasi
bas kelolmas emish. Oq poshshoning askarlari o‘rtasidan
ola chiqib: “Urishmaymiz, urishsa poshsho bilan vazirlar
urishaversin”, deb turgan emish. Shu bebosh askarlarning
boshida Masterovoy degan bir polvon turgan emish...
Urushning qizib borayotgani to‘g‘risida sayohat qilib
yurgan qishloqlarimda ham qulog‘imga chalingan edi, sha-
harga tushganimdan buyon bu gap aniq ekanini bildim.
Shunday qilib, siyosat to‘g‘risida borayotgan gap nima
sababdandir to‘satdan parrandabozlikka aylanib ketar, kim
qanday qilib to‘tini “ahmoq” deyishga o‘rgatganini, kim
zag‘chani chakidaxo‘r qilganini, kim tovuqqa qichqirishni
mashq berganini, olato‘g‘anoq og‘zidan tuxum qilishini
so‘zlay boshlaydilar. Bir nafasda bu gap ham o‘zgarib, “yer
nega qimirlaydi” bahsi boshlanar edi. Xullas, men uchun
bu yer shikoyat qilarli darajada zeriktiruvchi joy emas edi.
Xizmatlarim Hoji boboga ma’qul tushdi. U ham va’da-
sining ustidan chiqdi. O‘sha paytlarda Toshkentda kalish-
lar, kavushlarning narxi oshib ketgan edi. Och-yalang‘och
kosib, kambag‘allarning topgani oporka bo‘lib, hamma
106
oporkaga o‘zini urgan edi. Oporka degani urushda o‘lgan
soldatlarning etigining sog‘i emas, past bosh qismi bo‘lib,
qaysidir pulga o‘ch, jonkuyar harbiy idora bularni yig‘ar
ekan. Bu gapni Toshkentdan turib eshitgan allaqaysi boy:
“Kiroyi fuqaroparvarlik bunday bo‘ladi”, deb skoriy po-
yezdga tushib, urushning orqasiga borgan ekan. Bir emas,
sakkiz vagonni naqd pulga xarid qilib Toshkentga keltiribdi.
Ana shuni endi mayda-maydalab, o‘n juft, yigirma juftdan
yakka qo‘l yamoqchilarga sotar ekan. Yamoqchilar uni
seplab, fuqaroni qimmatbaho kalish, kavush tashvishidan
qutultirar ekanlar. Hoji bobom shu oporkadan muzboltada-
yining bittasini menga olib berdi.
Payshanba, juma kunlari, ayniqsa, takya gavjum bo‘lar
edi. Takyaning doimiy yigirma-yigirma besh takjoy mi-
jozlaridan tashqari, jo‘ra-jo‘ra bo‘lib solma osh qilib
yeydiganlar, “ishtaha ochish uchun”, “dilxushlik uchun”
bir-ikki chilim, nasha ham chekadigan yosh-yalanglar kelar
edilar. Bulardan ko‘p qismi mayda hunarmand, kosib yi-
gitlar bo‘lib, ahyon-ahyon boyvachcha bolalar ham ko‘rinib
qolar edi.
Odat bo‘yicha, har chorshanba kuni ertalabdan
namozgargacha Hoji bobo menga dam berar edi. Shu kuni
Hoji boboning ba’zi bozor-o‘char ishlariga yordam berib,
qolgan vaqtlar o‘z ixtiyorim bilan bozor aylanar edim.
Har hafta chorshanba kuni kechgacha mening “hordiq”
kunim – juma hisoblanar edi. Erta bilan Hoji bobo qo‘limga
yarim tanga uch miri juma puli berib:
– Ma, bolam, o‘ynab kel, barvaqt qayt. Boqqolning
maymunidek kim ko‘ringanga ajuva bo‘lib yurma, pochta-
chining otidek har bir do‘konning oldida to‘xtab, ag‘rayma,
qassoblikka kirib qolgan begona itdek ko‘ringan bilan yo-
qalashma. Hayitda qandolat bozoriga tushgan qishloqidek
badnafs bo‘lma, ko‘ringan narsani olib yeya berma. Ha,
shunday bo‘lsin, bolam, shunday bo‘lsin.
Darvoqe, ma, mana bu bir miriga Xo‘ja ro‘shnoyidagi
usta Tolib sovungardan bir qadoq sham ola kel, hidlab ol,
107
sassiq bo‘lmasin. Erta jumahshanbi, arvohlarga yoqamiz.
Sassiq bo‘lsa arvohlar ranjiydi. Boraver, bolam, boraver.
Ha, to‘xta-chi, tamaki saroyga ham tush, mana bu to‘qqiz
pulni ol, o‘sha yerda buxorolik do‘kondor bor, bu pulga Bu-
xoro tolqoni nosidan ola kel hindi amakingga, – dedi.
– Pulni qo‘ya bering, nosga o‘zimda pul bor.
– Hm, – dedi Hoji bobo, – “har kujo pul ast onjo dil
kusho”. Hindi sarrof bilan o‘rtalaringdan qil o‘tmasligini
bilaman. Hindiga deganda pulni ham keragi yo‘q. “Ola-
dig‘an qo‘lim beradig‘an”, deganlar. Shunday bo‘ladi. Hu,
javdiramay ko‘zing qursin. Bora- qol. Irg‘ay qamchinga
o‘xshaysan-a, ozodsan. Ozodlikka ne yetsin.
Hoji bobo tag‘in orqamdan allanimalar deb javrab qoldi.
Men shataloq otgancha ko‘chaga ketdim.
Bugun chorshanba – bozor kun. To‘g‘ri Majjomining
orqasidagi yalanglikka, qovun bozoriga yugurdim. Kech
kuz bo‘lgani uchun qovun-tarvuz deganingiz tog‘-tog‘
bo‘lib uyulib yotar edi. Meshkoblar hammayoqqa suv sepib,
salqin qilib qo‘ygan edi. Uch-to‘rt joyiga g‘aram-g‘aram
ho‘l bedalar uyib tashlangan. Chetan-chetan qovun olib
kelgan dehqonlar aravadan otni chiqarib arava shotisining
soyasiga gaz bo‘yi oqurug‘ qovunlarni, xumchadek keladi-
gan sarg‘ish, qizg‘ish qirqmalarni, dumiga pichoq qo‘yish
bilan tarsillab necha bo‘lakka ajralib ketadigan qizil urug‘
shakarpalaklarni uyib tashlaganlar. Quvadan, Marg‘ilondan,
Farg‘onadan, Oltiariqdan chetan-chetan anor olib kelgan
dehqonlar ham aravani laylak qilib, har bittasi handalakdek
kattakon anorlarni uyib qo‘yibdi.
O‘zim tengi bitta sayoqni topib: “Hoy, bola, oting ni-
ma?”– dedim.
– Nima ishing bor edi: otim Otaboy, – dedi.
– Bitta qovun olsam, sherik bo‘lasanmi?
– Sherik bo‘lardim-u pulim yo‘q.
– Puling bo‘lmasa, bozorda nima qilib yuribsan?
– Qovun tushiradiganlarga yordamlashaman, sapcha,
tuynak berishadi.
108
– Yo‘lingdan qolma, sen menga to‘g‘ri kelmas ekansan.
Kichkina bitta qizilurug‘ni bir paqirga sotib olib, yorib
yeya boshladim. O‘z boshingcha o‘z pulingga olib, o‘zing
yorib yegan qovunga ne yetsin. O‘zim erkaklarning orasida
yashasam ham, takya degan joyga ho‘l meva kirmas edi.
Afyun, taryak yeguvchi, ko‘knor ichuvchi kishilar ho‘l me-
vadan mushuk suvdan hazar qilganday hazar qilar edilar.
Kunlardan bir kun Hoji boboga qo‘yarda-qo‘ymay bitta
shaftoli artib berganimda, ozgina tatib ko‘rib:
– Hu, haromi, buning nima, shaftoli-shaftoli deganing
shumi? Shaftoli degan narsa dumaloq suv bo‘lar ekan-ku!
Junjib ketdim-a! – deb qo‘limga qaytib bergan edi.
Shunaqa, giyohbonlar takyalarga ho‘l meva, sovuq suv,
olicha, olhirot, ko‘ksulton, anor, sut, qatiqni sira yo‘latish-
masdi. Bu mevalarning o‘zi u yoqda tursin, otini eshitganda
seskanib ketishardi.
Qovunni maza qilib yeb oldim. Endi ikki donagina anor
ham olay, deb mo‘ysafid bir farg‘onalik dehqonga bir miri
pul uzatdim. Chol bo‘yi bastimga sinchiklab qarab:
– Anor yeging keldimi, bolam, pulingni cho‘ntagingga
solib qo‘ya ber, hali bay ochganim yo‘q, bay ochishdan il-
gari chakana savdo qilmayman, – dedi-da, ikkita katta anor-
ni olib menga uzatdi. – Birini o‘zing ye, birini ukalaringga
olib bor, duo qilsalaring bo‘ldi. Mozor bosib kelgan anor.
Cholga juda hurmatim oshib ketdi. Ancha yaxshi gaplar ga-
pirmoqchi edim-u, bu gaplarimni bittagina ma’yuslik bilan ayt-
gan, “rahmat, ota”, degan so‘z bilan tamomlab qo‘ya qoldim.
Belbog‘imni ustimdan bog‘lab, anorni qo‘ynimga solib oldim.
Qovun bozordan chiqib eski kappon oldidan o‘tib keta-
yotib butun Eski shahar bozoridagi qorovullarning boshlig‘i
Rahmatullo sarkorga ko‘zim tushib qoldi.
– Iye, uka, – dedi u, – katta yigit bo‘lib qolibsan-ku!
Mirza akam omon-eson yuribdilarmi?
– U kishi o‘lib ketganlar.
– Ey, attang, ha, mayli, Xudo rahmat qilsin. Onang
omonmilar? Nechta bola qoldilaring?
109
– Onam sog‘-salomatlar, men, yana uchta singlim bor.
– Bay-bay, yosh qolibsanlar-u.
U qo‘ynini kavlab bitta oriq bedana olib berdi.
– Ma, buni to‘rga solib boq, o‘tkir sayroqi chiqadi.
“Rahmat”, deb uni ham qo‘ynimga solib qo‘ydim.
– Olazarak bo‘lib turibman, uka, yigitchilik qursin, bas-
ma-bas o‘ynab, Qoraboy tojikning beli chiqib ketdi, aravaga
solib moshfurush tabibnikiga olib ketishgan edi. Kelmay
turibdi. Shunga xavotir olib turibman.
– Nima qilib beli chiqdi?
– Attorlikdagi boyvachchalar bilan katta qanor to‘la
yigirma puddan ortiq ko‘zmunchoqni aravadan yolg‘iz o‘zi
ko‘tarib saroyga olib kiraman, deb belini chiqarib qo‘yibdi.
Boyvachchalar bilan bas o‘ynab bo‘ladimi? Nima qilsa
hamki, kambag‘alni mayib qilish payidan.
Eski shahardagi qorovullarning aksariyati tojiklardan
bo‘lar edi. Bular rastalarni poylar edilar, ko‘chalarga suv
separ edilar va savdogarlarning, hannotlarning, do‘kon-
dorlarning arava-arava keladigan yuklarini ortib-tushirib
berar edilar.
Rahmatullo sarkor el-yurt o‘rtasida obro‘ga ega. Dega-
ni-degan, sulh-salohlik kishilarning biri edi.
– Bo‘sh bo‘lganingda hovliga kel, ukalaring bilan
o‘ynab ketasan, – dedi Rahmatullo sarkor.
Xayrlashib mahkama tomon yo‘l oldim. Ko‘mir saro-
yiga qarab ketayotganimda qulog‘imga karnay-surnay ovozi
eshitilib qoldi. Yosh-yalang bolalar o‘sha tomonga yugurib
borar edi. Chorsuning o‘rtasida ikkita taxta aravada Yupa-
tovning sirkchilari to‘xtab jar solar edilar. Bir aravaning
ustida ikkita surnaychi, bitta karnaychi, bitta do‘mbirachi.
Har xil qalpoqlar kiygan, betlarini bo‘yab, uzun-uzun qizil
burun qo‘ygan, sariq-sariq patila sochli, oy, yulduz nusxa
olabayroq to‘nli masxarabozlar, bir qarich keladigan qizil
lablarini tirjaytirib, har xil masxarabozlik ko‘rsatmoqdalar.
Bittasi tuxumni og‘zidan yutib qulog‘idan oladi, bittasi
burnining katagidan lenta sug‘uryapti.
110
Ikkinchi aravada bir rus xotin to‘rt-beshta laycha ku-
chuklarga kichkina kiyim-boshlar kiygizib:
“Lyublyu, lyublyu, Mamajon,
Lyublyu, Mamajon.
Akushkadan qaragan,
Lyublyu Mamajon.
Istakonda choy ichgan,
Lyublyu, Mamajon”,
ashulasiga o‘ynatyapti.
Uchinchi aravaning ustida bitta chala yalang‘och xotin
pochalariga piston qadalgan ishtonini ko‘z-ko‘z qilib, turli
maqomlarda qo‘l-oyoqlarini o‘ynatyapti. Bitta polvon ikki
pudlik qadoq toshlardan to‘rttasini birin-ketin osmonga
irg‘itib ilib olib o‘ynayapti. Bir kishi davraning o‘rtasida gi-
jinglagan otni oldingi oyog‘ini ko‘tartirib salom berdiryapti.
Hammaga tanish bo‘lgan Rafiq masxaraboz:
– Hoy, bilganlar bilsin, bilmaganlar boshqalarga aytsin.
Sartiya xalqining eski tanishi Yupatovboy va u kishining
qizlari Mayramxon ko‘mir saroyiga ot o‘yini qurdilar. Bilet-
lar bir miridan bittangagacha. Kep qoling, armonda qolasiz!
– deb qichqirar edi.
Surnaychi-karnaychilarning oldida birinchi qatorda
tomosha qilib turar edim. Shu tobda anor yegim keb qoldi.
Qo‘ynimdagi anordan bittasini olib, yorig‘idan ikkiga ajratib
ikki qo‘lim bilan siqib, tom ishtaha bilan yeyishga tushdim.
Sersuv qayanorning sharbatlari engagimdan tirqirab oqib
ketmoqda. Nima uchundir karnay-surnayning ovozi avval-
gidek shaxdam emas, viqillab chiqar edi. Puflay berib lunji
pufakdek shishib ketgan keksa ko‘sa surnaychi “g‘iyq” etib
surnayni to‘xtatdi-da, yelkasidagi ro‘molni olib og‘zini,
lunjini artdi.
– Hoy, qiztaloq bola! – dedi.
Kimni chaqirayotgan ekan, deb alanglab qaradim.
– Senga aytyapman, – dedi u meni ko‘rsatib, – davradan
chiq, anoringni boshqa yoqqa borib ye!
111
Men bilmas ekanman, karnaychi bilan surnaychining
oldida anor, ko‘ksulton, olxo‘ri, tog‘olcha, suzma-qurt kabi
nordon narsalarni yeb bo‘lmas ekan. Buni ko‘rgan karnay-
chi-surnaychilarning og‘zidan so‘lakayi oqib, puflay olmay
qolar ekanlar.
Bitta masxaraboz kelib, meni turtib davradan chiqarib
yubordi.
O‘yin ham tugab qolgan edi. Jo‘nab qoldim.
Sochim o‘sib, yelkamga tushib ketgani uchun oldirmoq-
chi edim. Mahkama machitining tagida ko‘chaga eski bir kir
qizil lungi osib qo‘ygan sartaroshxonaning eshigiga borib
to‘xtadim (Sartaroshxonalar ma’lum bo‘lsin uchun ko‘cha-
ga viveska o‘rniga lungi osib qo‘yilardi). Sartaroshxonada
uch-to‘rt kishi bor edi. Bittasining ikki chakkasiga ikkitadan
to‘rtta zuluk solib qo‘yilgan edi. Bir kishining ikki chakkasi-
da qor tiq. Qor tiq degani ho‘kiz yoki sigirning shoxidan
ichini o‘yib tashlab ikki tomoni teshik qilingan bir asbob.
Bu bilan sartarosh bosh og‘rig‘i kishilarning chakkalarini
tilib, ustiga qortiq qo‘yib qon olar edi. Ikki chakkasiga qor
tiq qo‘yilgan kishi baayni ho‘kizga o‘xshardi. Bu ikkov
pastakkina eshakka – skameykaga o‘tirib boshlarini quyi
solgan holda ihrar edilar. Mo‘ysafid sartaroshning o‘zi bir
kishining jag‘ tishini sug‘urish bilan ovora edi. Cholning
ko‘zi menga tushib qoldi.
– Ha, bola, soch oldirmoqchimisan? Bir paqir turadi.
Puling bormi?
– Ha, bor.
– Bo‘lmasa, qarab turma, mahkamaning hovuzida yax-
shilab ishqalab sochingni ivitib kel.
Sartaroshlar hamma ish qo‘lidan keladigan “dono” kishi-
lar edi. Ular soch-soqolni qirib qo‘yishdan, soqol-mo‘ylov
bo‘yashdan tashqari, tabiblik ham qilar edilar. Xafaqon
– bosh og‘riq bo‘lganlarning tomiridan qon olish, zuluk
solish, qor tiq qo‘yish, tish sug‘urish, surgi dori berish ham
bularning vazifasiga kirar edi. Ayniqsa, bolalarni xatna qi-
lish serdaromad ishlardan hisoblanar edi.
112
Bizga o‘xshagan yosh-yalanglar sochimizni oldirmoq-
chi bo‘lganimizda, boshimizni ho‘llab ishqalab o‘tirishga
hafsalalari kelmay, sochimizni ivitib kelishni o‘zimizga
buyurar edilar. Mahkama hovuziga kirib boshimni ho‘llab,
qirtishlab ishqalay boshladim. Obdan me’yoriga yetti degan-
da, sartaroshxonaga bordim. Usta tish og‘rig‘ining tishini
sug‘urib bo‘lgan edi. U bechora bir chekkada voy-voylab
o‘tirar edi.
Usta yana band. Bir mo‘ysafid kishining mo‘ylovini
qaychilab qo‘ymoqda edi. Ko‘zi bilan menga “o‘tirib tur”
degandek, bir kursichani ko‘rsatdi.
– Boshingni ishqalab tur, soching qurib qolmasin?
Navbat menga keldi. Usta bir kir qizil lungini bo‘ynim-
ga soldi. Boshimga qo‘l tegizib: “Yaxshi ivitmabsan-ku,
bachchag‘ar!” – dedi-da, sopol obdastadan qo‘liga suv solib
uzukli qo‘llari bilan boshimni ishqalay ketdi. Xuddi terimni
shilib olguday bo‘ldi. Ayniqsa, sartaroshxonaning qashqa
pashshasini ayting. Shiling pocha-oyoqlarimni shunaqa uzib
chaqadiki, dod, deb yuborasan kishi.
Keyin usta shapaloqday pakki ustara bilan chakkamdan
ish boshladi. Ustarani har bir tortganda boshimdan arra yur-
gizayotganday, o‘rnimdan irg‘ib-irg‘ib tushar edim. Usta:
“Qanday besabr bolasan, jim o‘tir!” – deb koyib qo‘yar edi.
Boshimdan bir-ikki joyini qirqib ham oldi shekilli, paxta
yopishtirib borar edi.
Soch oldirish qiyomiga yetganda sarrochlik – egar-jab-
duq rastasi tomonidan qiyg‘os to‘polon ovoz ko‘tarilib
qoldi. Butun olomon o‘sha tomonga yugurib keta boshladi.
Men ham lungini irg‘itib o‘rnimdan qo‘zg‘aldim. Usta
barimdan ushlab:
– Pulimni berib ket, bu yer Salmon pokning dastgohlari,
u kishini aldab bo‘lmaydi, bolam, kal bo‘lish, boshga
moyxo‘rak toshish, temiro‘tki – hammasi Salmon pokning
haqlarini yeganlikdan bo‘ladi, – dedi.
– Ustara, qayroq, lungining iflosligidan emasmi? – de-
dim.
113
– Til tekkizma, shum bola!
Sartaroshning haqi – bir paqirni berib, shosha-pisha
olomon ketidan sarrochlik tomonga yugurdim. Bir tomoni
sarrochlik, bir tomoni sahhob – kitob bozor, bir tomoni vo-
furushlik – oyoq kiyim bozori, bir tomoni nog‘ora bozor, bir
tomoni pichoqchilik, namat bozor, jiqqamusht olomon bilan
to‘lgan edi. Odamlarning biqini tagidan, oraliqlardan o‘tib,
yakka chorbozorning o‘rtasidagi yalanglikka sirg‘alib borar
edim. Bozor o‘rtasidan o‘tadigan janggoh suvining ko‘prigi
ustiga kelganimda:
“Olib chiqishdi, olib chiqishdi, ana badbaxt Hoji,
qo‘shmachi Hoji!” – deb baqirgan ovozlar eshitila boshla-
di. Ko‘zim nog‘ora bozorining dahanasiga tushdi. U yerda
qo‘sh tavaqali, ko‘k moyga bo‘yalgan bag‘dodiy eshikdan
bir necha norg‘ul yigitlar xipchadan kelgan xushsurat
fo‘rum, qora soqol-mo‘ylovli, Xitoy jujunidan beshmat
kamzul kiygan, beliga pushtirang shoyidan belbog‘ bog‘la-
gan, soatining tilla zanjiri ko‘kragining o‘ngidan chapga
qarab salqa osilgan, amirkon mahsi-kavushli, chamandagul
do‘ppili qirq yoshlardagi bir kishini sudrab chiqar edi.
Hovli o‘z zamonasining mashhur yallachilaridan bo‘lgan
Oysha yallachining hovlisi bo‘lib, bu fo‘rum kishi uning
eri – Rahmat hoji edi. Xalq uni “qo‘shmachilikda” ayblab
olomon qilib o‘ldirmoqchi edi.
Sudrab chiqqan yigitlardan to‘rttasi uni chalpak qilib
ko‘tar dilar. Keyin siltab-siltab tortib, nog‘ora bozorining
oqovadan botqoqlangan ko‘chasiga bir qop dondek irg‘itib
otdilar. Hoji yerga juda zarb bilan tushgan bo‘lishiga qa-
ramasdan, o‘rnidan qo‘zg‘alib tura oldi. Olomonga o‘ng
qo‘lini ko‘tarib:
– Hoy, musulmonlar, hoy, xaloyiq! – deya oldi, xolos.
O‘ttiz yoshlar chamasidagi qora to‘ridan kelgan yag‘rin-
dor bir qassob yigit kela bir kalla urib, orqasiga charxpalak
qilib yiqitdi. “Ur, nomard qo‘shmachini!” degan ovoz ham-
mayoqdan ko‘tarildi.
Olomon Hojining oyog‘ini sudrab chorrahaning o‘rtasi-
114
dagi maydonga olib tushdi. G‘azabga kelgan xaloyiqni hech
qanday qudrat to‘xtata olmas edi. Hojiga qo‘li yeta olgan
yoki yeta olmagan har bir musulmon ishqilib biror musht
urish nimi, biror marta tepishnimi, savob deb bilar edi. Ari-
ning iniga cho‘p suqqanday chuvvos to‘polon ichida hech
kim hech kimni tanimas edi. Hammaning diqqati o‘rtada
yotgan Hojining o‘laksasida edi.
Hojining butun kiyim-boshlari loyga, qon-qushga bela-
nib ketgan, poshnali etiklarning zarbidan o‘yilgan ko‘zlari,
ezilib ketgan jag‘lari tanib bo‘lmas holga kelgan, badanida
sog‘ joyi qolmagan, jonini allaqachon Haqqa topshirib, bir
xalta go‘shtga aylangan edi. Shunday bo‘lsa ham olomon-
ning g‘azabi hali taskin topmagan, urish davom qilar edi.
Mochalovning yayov, otliq mirshablari atrof-atrofdan
kelib xalqni tarqatmoqchi, hushtaklar chalib tartibga chaqir-
moqchi, osmonga o‘q uzib xaloyiqni cho‘chitmoqchi bo‘lsa
ham befoyda edi.
Yarim soatdan mo‘lroq vaqt o‘tgandan keyin xaloyiq
o‘z-o‘zidan tarqala boshladi. Unda-bunda qolgan to‘p-to‘p
odamlar bir-birlaridan o‘smoqchilab, hech gapdan xabarlari
yo‘qday:
– O‘zi nima gap, kimni olomon qilishdi? – deb surishtir-
gan bo‘lar edilar.
Vaholanki, tekshirib ko‘rganda, birinchi mushtni urgan
kishi shularning o‘zi bo‘lib chiqar edi.
Asli voqea bunday bo‘lgan ekan: Rahmat hoji shu yil
yozda Farg‘onaga sayohatga boribdi. Hammaga u o‘zini
boy kishi deb tanishtiribdi, uylanmoqchi bo‘lganligini arz
qilibdi. Shunda uni marg‘ilonlik bir kosibning Latifaxon de-
gan, eri o‘lgan qiziga uylantirib qo‘yishibdi. Bir necha kun
Marg‘ilonda turgandan keyin xotinini ko‘ch-ko‘roni bilan
Toshkentga olib kelibdi. Latifaxonni o‘z uyiga olib bormas-
dan ilgari katta xotini Oysha yallachiga yalinib-yolborib:
– Jon xotin, yigitchilik, bir ahmoqlik qilib shu ishni
qilarga qilib qo‘ydim, besh-olti kun orzuim qonguncha tur-
ganimdan keyin yaxshilik bilan yurtiga jo‘natib yuboraman.
115
Ungacha sen mening “singlim” bo‘lib tur, meni sharmanda
qilma, undan keyin to o‘lgunimcha bir iting bo‘lib xizma-
tingni qilishga tayyorman. Mayli, ulgurjiroq pul topsang,
ikkinchi borishda seni ham hajga olib boraman. Dunyolarni
tomosha qilib, gunohlarimizdan pok bo‘lib qaytamiz. Jon
xotin, sharmanda qilma, oyoq yuvgan suvingga choy qay-
natib bersang ham ichaman, – deb iltijo qilibdi.
Oysha yallachi bu so‘zlarga po‘k uchib, “xo‘p”, deb
qo‘ya qolibdi. Keyin Rahmat hoji marg‘ilonlik xotinini uyi-
ga yetaklab olib kelibdi. Bu yerda ham kichkina bir ma’lum
osh qilib beribdi. Oradan kunlar o‘tibdi, oylar o‘tibdi. “Yan-
gi yorni ko‘rganda, eskidan kechmoq kerak”, deganlaridek,
Oysha yallachiga qiyo qaramay qo‘yibdi. Hatto Latifa-
xonning oldida uni kamsitib, har xil iflos xizmatlarni ham
buyuradigan bo‘lib qolibdi.
Bu muomalalar, albatta, sekin-sekin Oysha yallachining
sabr-kosasini to‘ldira boribdi. Kunlardan bir kun eri Rahmat
hoji uyda yo‘g‘ida u Latifaxonni oldiga chaqirib:
– Menga biroz quloq bering, Oyimposhsha, siz o‘zingiz
shunday soddamisiz yoki marg‘ilonliklarning hammasi
shunday sodda bo‘ladimi? Kelganingizga uch oydan oshdi,
hali ham hech baloni sezganingiz yo‘qmi? Hoji akangiz
mening akam emas, mening erim bo‘ladi, siz menga ke-
linoyi emas, kundosh bo‘lasiz. Bu uyning butun ro‘zg‘or
xarajati mening yelkamda, eringizni boyvachcha qilib qutur-
tirib qo‘ygan ham men bo‘laman. Men Toshkanning dong‘i
chiqqan yallachisiman. To‘ylarda, hashamlarda shogirdlarim
Savri yallachi, Fotma yallachi, Risol yallachilar bilan birga
borib tong azongacha o‘ynab, yalla aytib, muqom qilib,
xushomadgo‘ylarga o‘ziga yarashuv javob berib, boy-
vachchaga boyvachcha qiliq, kosibbachaga kosibcha qiliq
ko‘rsatib, yuzimizni yerga surib tilanganday bo‘lib besh
so‘m-o‘n so‘m orttirib kelaman. Ana shu yallachilikning
pulidan erginamiz Rahmat hoji bunchalik errayim bo‘lib
yuribdi. Nahotki shuni sezmagan bo‘lsangiz.
“Sheriklik oshni it ichmas”, deganlar, aylanay, posh-
116
shaxon. Men-ku ersirab ketayotganim yo‘q. Agar istasam,
qadamimda yuztasi topiladi. Ne-ne dang‘illama mehmon-
xonalar Oyshaxonga muntazir. Peshonam-u ikki betim,
engakim yopishtiriladirgan o‘n so‘mlik tillolarga to‘lib
ketadi1. Bitga qiyg‘ir bo‘yin qilish bilan osmondagi qushni
ovlayman. Mening uchun gap pulda ham emas. Erda ham
emas. Siz yosh ekansiz, sizga rahmim kelyapti. Gapingizga
qaraganda hamiyatli, himoyatli, besh vaqt namozni kanda
qilmaydigan musulmon bir kosibning qizi ekansiz. Hoji
sizni harom qilmoqchi. Hoji sizni Toshkanning katta puldor
boyvachchalariga qo‘shmoqchi. Bir kechaligingiz uchun u
ellik so‘m oladimi, yuz so‘m oladimi – uning ishi.
O‘zingiz marg‘ilonliksiz, Farg‘onadagi soy bo‘yini bil-
sangiz kerak. Sizni ham Hoji akangiz “soy bo‘yi” qizlariga
aylantirib qo‘ymoqchi. Hushyor bo‘ling, Latifaxon, oppoq-
qinam. Yana ixtiyor o‘zingizda, – debdi.
Oysha yallachining bu so‘zlarini Latifaxon hang-mang
bo‘lib tinglabdi. Yuzlari bo‘zday oqarib, yupqa lablari titrab
ketibdi.
So‘z tamom bo‘lishi bilan u kar qilingan bedanaday dovdi-
rab, o‘rnidan turibdi. O‘z uyiga kirib yarim soatlardan keyin
boshida paranji, qo‘ltig‘ida bo‘xcha bilan chiqib kelibdi:
– Rahmat, Oysha opa, aqlimni kirgizdingiz, ko‘r ekan-
man, man endi Marg‘ilonga ketaman. Nimaiki qilgan
bo‘lsam, bilib o‘tgan, bilmay o‘tgan gunohlarim uchun
kechiring. Men yurtim – Marg‘ilonga ketdim.
Ikkalalari o‘pishib, quchoqlashib, ko‘z yoshi qilib xayr-
lashishibdi.
Oradan besh-olti minut o‘tar-o‘tmas Rahmat hoji uyga
qaytib keladi. Latifani topolmay, Oyshadan so‘raydi.
– Latifa qani?
– Latifa seni tashlab Marg‘ilonga ketdi. O‘sha yerdan
turib sendan taloq xati so‘rar ekan. Men kundosh bilan
turolmayman, – debdi Oysha yallachi.
1 To‘y-bazmlarda yallachilarning beti, yuziga boylar oltin tanga
yopishtirib, “mukofot”lar edilar.
117
– Sen aytib qo‘yganmiding?
– Men-ku, aytganim yo‘q. Ammo el og‘ziga elak tutib
bo‘lmaydi. Oyni etak bilan yopib bo‘lmaydi. Mingta odam
kirib chiqadigan eshigimiz bor, bittasi emas-bittasi aytgan-
dir.
– Ish rasvo bo‘libdi. Ketganiga qancha bo‘ldi?
– Besh minut ham bo‘lgani yo‘q. Hali ham ildam
yursang, orqasidan yetib olasan. Marg‘ilon paranjilik,
qo‘ltig‘ida bo‘xchalik xotin o‘tdimi, deb so‘rasang, hamma
aytib beradi.
Hoji hech qayoqqa qaramasdan alpong-talpong ko‘cha-
ga chiqib ketibdi. U surishtira-surishtira qassob bozorning
etagida Latifaxonning orqasidan etibdi.
– To‘xta, Latifa!
– To‘xtamayman, qo‘shmachi!
– Nima deyapsan, manjalaqi?
– Qo‘shmachi deyapman. Ming la’nat Hoji degan is-
mingga, sho‘rlik peshonam qursin. Dod! Musulmonlar!!
Bular san-manga borib qolishibdi. O‘tkinchilar, qas-
soblar bularni o‘rab olishibdi. Ishning chatoqligini payqa-
gan Hoji uyga qarab qochibdi. O‘rtada qolgan Latifaxon
voqeani to‘plangan kishilarga oqizmay-tomizmay hikoya
qilib beribdi.
Bir yildan oshiq oxiri ko‘rinmagan urushning kundalik
vahimasidan asabiylashib qolgan xaloyiqqa bahona topilgan
edi. Olomonga olomon qo‘shildi. Rasta-yu bozor odamlarga
liq to‘ldi. Oysha yallachining uyidan Rahmat hojini olib
chiqib olomon qilingani yuqorida bayon qilib o‘tildi.
Mirshablar Hojining o‘ligini mayiz saroyga olib kirib,
ustiga bo‘yra tashlab qo‘ydilar. Politsiya boshlig‘i Mo-
chalov va uning yugurdaklari qancha izg‘isalar ham Rahmat
hoji ning aniq qotilini, biror guvohini topolmadilar.
Latifaxon qayerga ketdi, uni ham bilmas edilar.
118
* * *
Kun namozgarga yaqinlashib qolgani uchun bozor-ras-
talarda odam siyraklashib qolgan. Men ham Hoji boboning
buyrug‘ini bajarib bir qadoq emas, bir qadog‘-u chorak yax-
shi sham, bir miriga hindi sarrofga atab tolqon nos oldim.
Yana o‘sha yerdagi g‘arib-g‘urabolarga mendan bozorlik
bo‘lsin uchun uch paqirga yarim qadoq pashmak holva olib,
takyaga qarab keta boshladim.
Xuddi tandir bozorning og‘zi, Badalmat dumaning ham-
momiga kelganda ro‘paramdan Rasulmat g‘o‘zafurushning
o‘g‘li, o‘z mahallam, qadrdon do‘stim Turobboy chiqib qoldi.
– Ha-ha-ha, – deb quchoqlashib ketdi. – Voy-bo‘y, tirik-
misan, xumpar, Toshkentga qachon kelding? Onang bechora
sani o‘ldi deb aza ochmoqchi bo‘lib turuvdi. Shunaqa meh-
ring qattiq bolamisan?
– Gaplaring to‘ppa-to‘g‘ri, o‘rtoq, lekin ust-boshimni
ko‘rib turibsan. Shu ahvolda qanday qilib uyga kirib bora-
man. Kelganimga bir haftacha bo‘ldi (yolg‘onni Xudoning
o‘zi kechirsin). Xo‘jayinim qo‘li ochiq, saxiy odam ko‘ri-
nadi. Yana biror haftalarning ichida ust-boshlarimni tuzatib
ololsam, uch-to‘rt tanga pul orttirsam, ukalarimga uni-buni
olib borsam, deyman. Lekin sendan bitta iltimosim shuki,
meni ko‘rib qolganingni hech kimga aytib yurma. Kelgusi
haftaga, albatta, o‘zim boraman, jon o‘rtoq. Onam, ukala-
rimning ahvoli qalay? Mahallada nima yangiliklar bor?
– Onang, ukalaring yaxshi, – dedi Turobboy, – tog‘ang
qarashib turibdi. Mahallada nima ham yangi gap bo‘lar
edi. Salimboy so‘fi otaning erkak echkisi tug‘di. Husnibiy
laxtakfurushlikdan sindi. Machitdagi olacha joynamozni
o‘g‘irlashib ketishdi. Ko‘p odamlar: “Ismat devonaning
choponi shundan”, deb o‘ylashyapti. Ziyod ota ko‘r bo‘lib
qoldi. Laparining yoniga yana lapar qo‘shildi.
Xom terini iylasang ulton bo‘lur,
Nafsini tiygan kishi sulton bo‘lur.
119
Shunga o‘xshagan bo‘lar-bo‘lmas gaplar-da, og‘ayni.
Dadamning ishlari yaxshi. G‘o‘zaning narxi oshib ketgan.
Bir kalla kunjara ikki tangaga chiqdi. Qolgan gaplarni ma-
hallaga borganda eshitasan.
Bir hafta kutaman, mayli. Kelar shu bugun mahallaga
bormasang, ko‘rganimni hammaga aytib yuboraman. Eng
avval oyingga, undan keyin o‘rtoqlarga aytib sharmandang-
ni chiqaraman. Darvoqe, xo‘jayining kim, nima ish qiladi?
– Uni hozir aytmayman.
– Bachcha tushdingmi?
– Tur-ey, otangning go‘riga... O‘zing bachcha bo‘la qol,
qosh-ko‘zing kelishgan. Dorbozga shogird tushdim.
– Dorbozga shogird tutshgan bo‘lsang, duxoba shiming
yo‘q-ku. – Ikkalamiz xaxolashib kulishdik.
– Aytgandek, Omon qayoqda? – deb so‘radim.
– Ikki oycha burun bir ahvolda bo‘lib qaytib kelgan
edi. U kelib sening to‘g‘ringda toza ham bo‘lar-bo‘lmas
gaplarni gapirdi. Baribir, hech kim ishongani yo‘q, “Xudo
ursin, Kalomullo ursin”, deb qasam ichsa ham ishonmadik.
Hozir uning ishi yirik. Abdulla qoraqoshga shogird tushgan,
uyiga suv tashib, ot boqib yuribdi. Oyog‘ida Abdulla akam
bergan eski xrom etik, belida salloti kamar. Piyonbozorga,
xo‘jayinining oldiga osh ham olib borib turadi. O‘rischa
so‘kishlarni o‘rganib olgan. Dadasi Tursunboy akaning
do‘koni bosib qolgan edi, yigit-yalanglar hashar qilishib,
tuzatishib berdik.
– Yaxshi, yaxshi. Qolganini o‘zim borganimda bilib
olarman. Hozir shoshib turibman, – dedim.
Qo‘ltig‘imdagi bedanani olib Turobboyga uzatdim.
– Ma, o‘rtoq, mana buni to‘rqovoqqa tashlab qo‘y, juda
o‘tkir sayroqi chiqadi. Tumshug‘ini qara, parini qara, mar-
jonini qara.
Turobboy bedanani qo‘liga olib qulog‘iga guvillagan
bo‘ldi.
Yana bir marta tekshirib ko‘rib:
– Iye, buning makiyon-ku! – dedi.
120
– Shuncha dalada yurib makiyon bilan tullakni men
ajratmay, sen ajratasanmi, ablah! – dedim, lekin ko‘nglimda
shubha bor edi.
O‘tkinchi bir yigitni to‘xtatib:
– Mulla aka, shuni ko‘rib bering, shundan sayroqi chiqa-
dimi, yo‘qmi? – dedik.
U yigit bedanani qo‘liga olib ko‘rdi:
– Ha, buning bolalaridan sayroqi chiqsa chiqar, lekin
o‘zidan chiqmaydi, – dedi.
Demak, makiyon ekan. Sirni boy bermay, Turobboyga:
– Bo‘pti, olib ketaver, oshga bosarsan, – dedim.
Turobboy makiyonni qo‘yniga soldi. Xayrlashib ajra-
lishdik.
Hoji bobo, unga iqtido qilib turgan giyohvandlar namoz
asr o‘qib turganlarida takyaga kirib bordim. Darrov sham-
ni, holvani, nosvoyni, anorni bir chekkaga qo‘yib, chi-
limning suvini yangilab, sarxonasini tozaladim. Samovar,
choynaklarni artib, kurakcha bilan kullarini olib chelakka
soldim, yelkamda sochiq, qo‘limda supurgi, hech nima
ko‘rmaganday, xizmatda qoim turganimda namoz tamom
bo‘ldi.
Hoji bobo:
– Ha, yetim toylog‘im, qaysi go‘rlarda besar-u somon
yo‘qolib ketding. Yetimning otasi ko‘p, deganlar. Ha,
shunaqa. Bitta-yarimta ota topilib qoldimi? Hu, muloyim
shupurgi bo‘lmay, germonning o‘qiga uchib ket!
– Zovol vaqtida qarg‘amang! – dedi giyohvandlardan
bittasi.
– O‘zboshimcha-da, o‘zboshimcha! – dedi Hoji bobo.
– Xo‘sh, bozorda nima alomat-qiyomatlarni ko‘rding?
– Oysha yallachining eri Rahmat hojini xaloyiq olomon
qilib o‘ldirib yubordi, Hoji bobo, – dedim.
– Iye! – dedi Hoji bobo. – O‘zi ham ko‘zga yaqin,
xushro‘y besoqollardan edi. Hay, mayli, Xudo rahmat qilsin.
Xalq olomon qilgan bo‘lsa, “shahidi a’lo” qatorida ketadi.
Bundaylarga do‘zax o‘ti harom, hm... shunaqa.
121
– Qani, batafsilroq gapirib ber-chi? Iye, sochingni ham
oldiribsan. Eron podshosi Ahmadali kal podshohga o‘xshab
qolibsan. Suratini ko‘rganman. Xo‘sh, gapir!
Men bittaga o‘nta qo‘shib, tamom vahima aralash olo-
mon voqeasini so‘zlab berdim. Mening gapimda yarim
poshsho Eski shaharga ikki lak askar tushirdi. Yetmish bir
marta xaloyiqqa qarab o‘q otildi, degan gaplar ham bor
edi. To‘qqizta xotin bolasini chala tashladi. Ko‘kaldosh
madrasasining bitta mezanasi qiyshayib qoldi, sarrochlikni
Mochalovning mirshablari taladi. Xotin hammomda cho‘mi-
layotgan xotinlar hammasi dodlab ko‘chaga yalang‘och
chiqdi, degan gaplar ham bor edi.
Bir soatdan mo‘lroq gapirdim.
Shu hikoya sabab bo‘ldi-yu, Hoji bobo mening guno-
himni unutib yubordi. Hikoya vaqtida sekin-sekin kechki
kayf uchun yig‘ilgan taryokiylar o‘n-o‘n ikki kishiga borgan
edi. Hindi sarrof namoz asrdan sal o‘tar-o‘tmas saroydan
qaytgan edi. Bugun uning chehrasi ochiq. Mening hikoya-
larimni tushunsa-tushunmasa, “moshoollo-moshoollo”, deb
eshitib o‘tirar edi. Bir necha taryokiylar mening hikoya-
larimdan o‘zlaridan ketay deb qoldilar, ba’zilari hozirgina
yegan afyunlari eslarida yo‘q, yana ustama afyun yeb oldi-
lar. Keluvchilarning ba’zilari olomon voqeasidan xabardor
ham edilar. Ular ham mening gapimni tasdiqlab, yoniga
qo‘shimcha qilar edilar.
Ko‘knorilar jamoatchiligi aybni goh yallachiga, goh
Rahmat hojining o‘ziga, goh marg‘ilonlik xotin Latifa-
xonga, goh betizgin, bebosh olomonga, goh Mochalov va
mirshablarning beparvoligiga qo‘yar edilar.
– To‘g‘ri, – dedi qo‘sh ko‘zoynakli mulla usta Mir-
salim, – ba’zan anglashilmovchiliklar ham bo‘lib turadi.
Chunki, o‘tgan yili Zangi ota sayilida shunday bir voqea
bo‘ldi: sumbulaning o‘rtalari, juma kuni edi. Hazrati pirim
Zangi otaning sayilgohiga Maymana-yu Maysaradan, Iroq-u
Badaxshondan, Eron-u Turondan, Hindi-yu Rum, Chinmo-
chindan, ya’ni jumlayi jahondan ziyoratchilar yig‘ilgan,
122
Toshkantimizning esa beshikdagi bolasigacha ko‘chib
chiqqan. Odam bolasi mo‘r-malaxdek yer-ko‘kni bosib
ketgan.
Namoz jumaga azon aytilib qoldi. Odamlar katta xo-
naqohning sahnini va unga qo‘shilgan atrof maydonlarni
shamaloqdek egallab, namozga tayyorlanib turibdilar.
Hamma imomga iqtido qilib “Ollohu akbar” deyilishi
bilan namozdan kechikibroq qolgan bir banda oldingi safga
o‘tib keta turib o‘rtaroq safdagi bir tanishining kissasi-
dan yarmidan ko‘pi chiqib, tushib ketay deb turgan bo‘z
hamyoniga ko‘zi tushib qoladi. Shu hamyonni mehribon-
chilik bilan kissasiga ichkariroq solib qo‘ymoq uchun qo‘l
uradi. Buni qatorda turgan yana bir musulmon ko‘rib qolib
namozini buzib: “Dod, musulmonlar, xonaqohga kissavur
oraladi”, – deb baqiradi va haligi sho‘rlikning yoqasiga
yopishib mushtlay boshlaydi. Machitdagi imom boshliq
hamma musulmonlar ham namozlarini buzib, haligi parrix-
tani do‘pposlay ketadilar.
“Hoy, hoy, to‘xtang, o‘zi nima gap”, deganga quloq
soladigan odam yo‘q. Hash-pash deguncha o‘laksa qilib,
machitning sahniga olib chiqadilar, bu yerda ham ko‘ziga
qon to‘lgan olomon sho‘rlikni ura ketadi, o‘ldirib xotirjam
bo‘lgandan keyin:
– O‘zi nima gap, nima qildi, kim boshlab urdi, kim
ushladi, kimning hamyoni, – degan gaplar chiqa boshlaydi.
Keyin hamyon egasi o‘rtaga chiqib:
– Birodarlar, bu mening do‘stim edi, o‘g‘ri odam
emas edi. U menga mehribonlik qilmoqchi, osilib qolgan
hamyonimni kissamga solib qo‘ymoqchi bo‘lgan edi, be-
chorada gunoh yo‘q edi, – degani bilan bo‘lar ish bo‘lgan,
endi foydasiz edi.
– Mana bu tikka jannatga boradi, – dedi Hoji bobo, – ha,
shunaqa, beso‘roq, beistoq jannatga tushib ketaveradi.
– Shariatimizdan aylanay, musulmonchiligimizdan
aylanay, himoyatimizdan, hamiyatimizdan aylanay, olomon-
dan aylanay. Ana shunday musulmon hamiyatlik olomon
123
bo‘lganda, hammamiz ham eshigimizni baralla ochib uxlay
bersak bo‘ladi. Birorta o‘g‘ri yoki qo‘li egrining haddi bor-
mikin, bir musulmonning mulkiga, nomusiga taaddi qilsa.
Olomondan o‘rgilay, – dedi giyohvandlardan bittasi, – yo-
monlar jazosini tortsin.
Eng oxiri hukm – zamonaning buzuqligidan, pod-
shohlarning notinchligidan, fuqaroning buzilib, behayo
bo‘lib ketganligidan, or-nomus barbod bo‘lib, xotinlar,
yosh bolalar qo‘ldan qo‘lga mol bo‘lib sotilayotgani-
dan, xullas kalom, shariati Mustafoning oyoqosti bo‘lib,
nazardan qolayotganligidan, oxirzamon yaqinlashib qol-
ganligidan, hazrati Iso ko‘kdan tushish vaqti kelasi haftaga
qolganligidan, Xalifai Rum tomonda Dobatul arz chiqqan-
ligidan, Xitoy tomonda yakka ko‘zlik ya’juj-ma’jujlar
xurujga kelganligidan, Eronning yarmini yer yutganligidan,
o‘zimizning Toshkentda, Tuproqqo‘rg‘ondan “bachajish”
chiqqan ekanligiga kelib to‘xtadi.
So‘zni kelgan yerida to‘xtatib, Hoji bobo imom bo‘lgan
holda namozshom o‘qishga qo‘zg‘aldilar. Men ungacha
choynaklarga achchiq qilib choyni damlab, manqaldonga
terib qo‘ydim. Chilimga tamaki bosdim, o‘rtadagi chiroqni
yoqdim. Katta patnisga har kimning o‘z nasibasi bo‘lgan
bittadan obinon, ikki chaqmoqdan qand, bir kapdan qora
mayiz qo‘yib chiqdim.
Namozshomdan keyin mijozlar o‘z yerlariga tartib bi-
lan o‘tirdilar. Men har qaysilarining oldiga bir choynakdan
choy, bittadan piyola, non, qand, mayizlarni qo‘yib chiqdim.
Hoji bobo har kishining o‘z moyasiga yarasha qog‘ozga
o‘ralgan “dori”sini qo‘llariga berib chiqdi.
To‘rtta ko‘knorining oldiga bitta tog‘orachada ustiga
chit ro‘mol yopilgan ezilgan ko‘knorini olib kelib qo‘ydi.
Ularga bir patnisda non, mayiz, choy qo‘yildi. Ulfatchilik
boshlanib ketdi.
Bay-bay-bay, bularning giyohdan so‘nggi xushchaqchaq
suhbatlariga quloq solsangiz. Giyohdan ilgari bir-birovla-
riga to‘ng‘iz qarash qilib o‘tirgan, Xudo urgan ziqna, bitta
124
mayizning yarmini birovga ravo ko‘rmaydigan, o‘lganining
kunidan erinib namoz o‘qigan bu maxluqlar endi tamom
ochilib ketganlar.
Bittasi xayolidagi bog‘i bo‘stonini maqtaydi, bittasi
davlatini sanab hisobiga yetolmaydi, bir-birini uyiga taklif
qilyapti: “Oyog‘ingizning tagiga qo‘y so‘yaman”, deydi.
Bir-birlariga choy uzatishgan, non surib qo‘yishgan, qora
doridan pashsha qanotidayini uzib, bir-birlariga uzatishgan.
Shunchalar mehribon, shunchalar xushmuomala, shunchalar
muloyim bo‘lib ketishganki, asti qo‘yaverasiz.
Men poyi-piyoda xizmat qilib turibman. Tiq etgan
choynak bejavob qolmaydi. O‘sha zamoniyoq manqaldon-
dan burunning qonidek quyuq Kuznesov choylar yetkazilib
turibdi. Mendan, ayniqsa, hindi pochcham xursand.
– Moshoollo, bacham, moshoollo. Bisyor mamnunam.
Imro‘z bozor bud, koram dushvor, hisobam notamom, ha
maylash, pardo, yak qalyon (Bugun bozor edi, ishim qiyin
bo‘ldi, hisob qilolganim yo‘q, ertaga qilarman, chilim keltir).
Sarxonaga uchta cho‘g‘ qo‘yib yaxshilab pishitdim.
Bozordan keltirganim qog‘ozga o‘rog‘liq nosni ham oldim.
– Mana, sohib, qalyon ham tayyor, se lahchayi guli nor.
– Borakallo, borakallo, bacham.
U chilimni “xurr-xurr” qilib chuqur-chuqur ikki-uch
tortdi, o‘zi ham zo‘r, Qarshining tamakisi edi. Elitdi shekilli,
rangi o‘chib, ko‘zini olaytirib, zo‘rg‘a:
– Ob biyor, ob biyor, – dedi.
Bir piyola muzdek suv olib kelib berdim. Qo‘llari qalti-
rab bir-ikki qultum ichgan bo‘ldi. Birpas tepasida turdim,
o‘ziga keldi. Qog‘ozga o‘rog‘liq nosvoyni berdim:
– Ba shumo nosi Buxoriy ham biyovarda budam.
– Borakallo, bacham, borakallo!
U sarrof xaltasini kavlab, bitta yarim so‘mlik so‘lkavoy
chiqarib berdi.
– In mukofot, az Hoji bobo pinhon kun.
– Xo‘p.
Chilimni boshqalarga navbat bilan tutib chiqdim.
125
Ikki xo‘roz qichqirgungacha suhbat davom qildi. Hoji
bobo do‘konning izmini menga topshirib, ichkariga kirib
ketdi. Giyohvandlar tarqaldi.
Sarrof hindi bilan qo‘sh ko‘zoynakli mulla usta Mirsalim
odati bo‘yicha takyada yotib qolishdi. Men ham chiroqni
“puf” etib o‘chirib, o‘z joyimga cho‘zildim.
Kecha payshanba edi. Bugun juma oqshomi, keluvchilar
ko‘p bo‘ladi. Barvaqt turib, katta samovarga olov tashlab
yuborganman. Hammayoq supurilgan, sidirilgan – ozoda.
Mulla usta Mirsalim bir burchakda yakka o‘zi bomdod
namozini o‘qib oldi. Uzoq vaqt o‘tgan-ketganlarning,
ota-onasining, endi o‘ladiganlarning arvohiga, shular orasi-
da o‘zining ham arvohiga fotiha o‘qib bo‘lgandan keyin:
– Choying qurg‘ur qaynadimi? – deb so‘radi.
– Jag‘illab qoldi.
Yangi obinon olib kelishga chiqish kerak edi. Hoji bobo
dastgohni tashlab chiqib ketishga ijozat bermaydi. Usta
Mirsalimni yuborishga andisha qilaman. Haytovur, Hoji
boboning o‘zi chiqib qoldi.
– Nonga borganing yo‘qdir?
– Pul tashlab ketmabsiz-ku.
– Ha, shunaqa.
U yonchig‘ini kavlab, ikki tanga pul olib berdi.
– Orqa-o‘ngini qarab ol, kuygan, xomsiz bo‘lmasin.
Ozgina ushatib yeb ham ko‘r, xamiri achigan bo‘lmasin.
Nimani qo‘lingga tutqazsalar, ko‘zga urgandek ko‘tarib
kelaverma. Salmoqlab ko‘r, cho‘g‘i og‘irrog‘idan ol.
Urush bo‘lgani bilan, narx-navo oshgani bilan novvoy-
xonalarni yer yutib ketgani yo‘q.
Ro‘molchani yelkaga solib, novvoylikka qarab yu-
gurdim. Tong azon bo‘lishiga qaramasdan, bir to‘da och
ola-qura itlarni ergashtirib, eski Kappon tomondan Malla-
jinni javrab kelar edi.
– Tuya bittangga – qani bittangga, tuya ming tanga –
mana ming tanga.
U bitta laycha kuchukni “Poshshoxon” deb chaqirib:
126
– Hamma podshohlardan o‘zing durustsan, hech kim
bilan urishmaysan, urishgan bilan ishing yo‘q... – deb gapira
ketdi.
Menga ko‘zi tushib qoldi.
– Hoy, bola, beri kel, “Poshshoxon”ning dumidan o‘p!
Malla devonaning qiliqlarini tomosha qilaman, deb an-
cha yo‘ldan qoldim.
Men non olib takyaga qaytib kelganimda Hoji bobo al-
laqachon qaynagan samovarning tagida uymalashib yurar,
meni g‘ijinib kutar edi.
– Ha, haromi, non uchun To‘ytepaga borib kelyapsanmi,
muncha hayallamasang? Obke!
Takyada xo‘randalar yetti-sakkiz kishiga yetib qolgan
edi. Hammasining moyasiga yarasha yegulik-ichguligini
ulashib chiqdik. Hamma kayfini qilib, choy ichishga ovora
bo‘lgan vaqtda men sekin choy, qand turadigan qutichani
ochib, undan kecha olib kelgan pashmak holvani oldim,
uchga bo‘ldim. Katta bir bo‘lagini Hoji boboning oldiga,
bir bo‘lagini hindi sarrofning oldiga, bir bo‘lagini usta Mir-
salimning oldiga qo‘ydim. Hoji boboning ko‘zi yarqirab
ketdi.
– Buni qayerdan olding, bachchag‘ar? – dedi.
– O‘zingiz bergan juma pullarni yig‘ib yurgan edim,
kecha olib keldim.
– Barakalla, odam bo‘lasan, bolam. Har bir narsani te-
jash, buguningni ertaga zaxira qilib qo‘yish yaxshi fazilat.
Shunday qilgan odam tez boy bo‘lib ketadi. Ha, shunaqa,
bor, biring o‘n bo‘lsin.
Sarrof bilan usta Mirsalim ham g‘oyat mamnun bo‘l-
dilar.
Kunduzi odatdagicha o‘tdi. Ammo peshindan keyin
namoz asrga yaqin birin-ketin ko‘p tanish, notanish mijoz
xo‘randalar yig‘ilishdi. Ichlarida takyaga yangi kelgan
kosibbachchalar ham bor edi. Bular solma osh qilib, bir
chilim, yarim chilim takbas qilib ketuvchi yosh-yalanglar
edi. Bular kelganda mening bozorim juda chaqqon bo‘lib
127
ketar edi. Bular bir tiyin, ikki tiyin, besh tiyinning yuziga
qaramay, choyga, nonga, o‘tinga, tuz, qalampirga ortiqcha
pul to‘lab ketar edilar. Albatta, men ularni o‘z cho‘ntagim-
ga qayirib olar edim. Bundan tashqari, oshdan, sho‘rvadan
qolgan ovqatlardan “choyxonachi bolaga”, ya’ni menga
nasiba atar edilar.
Odmi kunlar bunday yog‘liq osh, yog‘liq sho‘rvalar
menga qayerda edi? Shunday juma oqshomi va juma kun-
lari takyaning haqidan tashqari o‘z cho‘ntagimga bir so‘m,
olti tangagacha ishlagan vaqtlarim bo‘lgan. Yigirmatalab
qozon qaynagandan keyin, “bir kapdan bersa to‘yg‘izadi,
bir mushtdan bersa o‘ldiradi”, degandek, to‘planib qolar
ekan-da.
Bugun takyada yaxshi savdo bo‘lgan edi. Hoji boboning
qo‘liga yigirma bir so‘m qirq tiyin naqd pul topshirdim. Hoji
boboning og‘zi qulog‘ida. Xufton namozini o‘qib bo‘lgan-
laridan keyin ham takyada yetti-sakkiz chog‘li odam qolgan
edi. Hoji bobo juda yechilib ketdi. Kecha men olib kelgan
shamlardan to‘rttasini to‘rt burchakka yoqib, har qaysisining
tagida bir kalimadan Qur’on o‘qilgan. Bir chekkada mulla
usta Mirsalim qo‘sh ko‘zoynagini burnining ustiga qo‘ndi-
rib, kir, burama bolish ustiga “Jangnomayi Abu Muslimi
sohibqiron” degan mo‘tabar bir kitobni qo‘yib olgan. Gum-
burlatib o‘qib turibdi. Qolgan giyohvandlar uni davra olib
Abu Muslimning qahramonliklari to‘g‘risidagi vahimalarni
tinglamoqdalar. Tasannolar, ofarinlar aytmoqdalar. O‘qish
davom etardi:
“Alqissa, andin keyin Maymana tomondan, Ko‘hi da-
man etokidan gard paydo bo‘ldi. Gard arosidan yetmish ikki
parokolayi alam, nishonai yetmish ikki ming bayroqdori jar-
rojar, hammalari haft jo‘sh po‘sh erdi va Maysara tomondan
hazrati sohibqironi Abu Muslimi Xurosoniyning pahlavoni
gardan koshonlari misoli saddi Iskandardek saf bog‘lab
turar erdilar. Hazrati sohibqironning oltin chopqon Zumrad
taxtlari uzra livoiy Muhammadiy – bayroq Xurosoniy par-
varafshon bo‘lib turar erdi.
128
Niqobdor yog‘iylar safidan bir haft jo‘sh kiygan pahla-
von arg‘umoqqa mahmiz berib maydonga javlon urib kirdi.
Otining tuyag‘i chachag‘igacha yerga botar erdi. Yetmish
ikki botmonlik gurziyi-garmonini boshidan charx urib
aylantirib niqobni yuzidan darbar aylab aytdikim:
– Ey Abu Muslimi go‘solaparast, ey biyoboniy Xuro-
soniy, bilsang bilgil, bilmasang mendurman Nasri Sayyori
beorkim, bugun bu ma’rakai jangda dimog‘ingdan dimor
chiqargaymen.
Va hazrati Abu Muslim ham g‘ayratlariga chiday olmay,
Ko‘htog‘ ismli bo‘z otlariga suvora bo‘lib, ul mal’unning
saddi rohini to‘sdilar. G‘azablaridan har bitta mo‘ylari ki-
yimlaridan nishtari obdorday teshib chiqib ketgan erdi.
Kela Nasri Sayyorning kamar bandidan “Yo Ali” deb
azot ko‘tarib, muborak boshlaridan yetti marotaba aylan-
tirib-aylantirib osmonga otdilar. Ul nopokning vujudi bir
osh pishgunga qadar ko‘zdan g‘oyib bo‘lib ketdi. Ba’daz
muborak qo‘llarini ko‘kka qilib tutib oldilar. Yerga omon
qo‘ydilar va dedilarkim: “Ey Nasri Sayyor, minba’d Xuro-
soniylar sha’niga bunday beodoblik qilmagaysan”.
Nasri Sayyor u janobning rikoblarini o‘pib, tav-
ba-tazarrular qildi va imon keltirdi.
Xullasi, bu jangnoma shu xildagi vahima gaplar bilan
to‘la edi. Ammo eshituvchilar bu vahimalarni g‘oyat haya-
jon bilan tinglar edilar.
Hikoyat ushbu yerda to‘xtaganda Tikonlimozor mahal-
lalik Ahmadali so‘fi ko‘z yoshlarini artib:
– Kiroyi mardonalik bu bo‘libdur. “Mard maydonda” de-
gani bu bo‘lur. Hozirgi zamonning urushlari maxzi nomard-
lik. Bexosdan turgan kishini miltiq bilan otmoq, tinch aho-
lining xonadoniga to‘p qo‘ymoq, osmonga xayripilon chi-
qarmoq – bularning bari nomardlik – bu kofirning ishi, – dedi.
Bu gaplarni hamma “balli-balli”, deb tasdiqladi. Hindi
sarrof ham “moshoollo, moshoollo”, deb ma’qulladi.
Nima desangiz deng, bu yerda yana oylab turib qolish
meni zeriktirar edi. Ufq ko‘k gumbazi bilan o‘pishgan yam-
129
yashil qirlarda bo‘kalakli buzoqdek shataloq otib yurgan bir
bola kelib-kelib xumga qamalgan yumronday bo‘lib qolsa,
albatta, zerikadi-da. Bundan tashqari, bironta tengquring
bo‘lmasa, sirdoshing bo‘lmasa, eshitadigan gaplar sarrof
hindining abosi – kiyimiday bo‘yi boshingdan bir gaz oshiq
gaplar.
Zerikar edim, ermaklar qidirar edim. Hoji boboning
kuzakda saqlagan tullaklari kech kuzak “chuchut” chiqarib
qoldi. Hoji do‘ppili Sulton puchuq takyada boqib yurgan
kaklik g‘id-g‘idlay boshladi, biroq bu jonivorlar ham men-
ga o‘xshash birisi oq Taytay tog‘ning baland yonbag‘ridan,
ikkinchisi Qo‘ng‘iroq tepaning quyuq pichanzorlaridan
ajralgan tutqunlar bo‘lib, ermaklikka uzoq chidash berolmas
edilar. Menga esa hech kutilmaganda to‘satdan bo‘ladigan
hodisalar, chunonchi: mo‘rchaning qozoni yorilib, bir-ik-
ki kishi o‘lganday olam hodis voqealar, ajoyibxonaning
yo‘lbarsi bo‘shab ketib, attorlikdagi Vali hoji akaga chovut
solganday sarguzashtlar, hech bo‘lmasa Hindiston chan-
galzorlaridagi sayohatlar, arslon bilan olishuv, qirq ko‘zli
ilonlarning bo‘ynini chopib tashlash, o‘rgatilgan yovvoyi
odam, karkidon-timsohlarni minib yurish – mana shunaqan-
gi favqulodda voqealar yoqar edi.
Bu yerda nima bor: tong azondan ikki tovuq o‘tguncha
pinakka borgan, musichadan ham xarob giyohvandlar,
ularning o‘zaro ming‘ir-sing‘ir, poyma-poy, tasavvurdan
uzoq hikoyalari. Tag‘in ham o‘z toqatimga o‘zim hayron
qolaman. Nima qilib yuribman? Bu yerdan tezroq siljishga
mo‘ljal qilib qoldim. Ammo ikki narsa ko‘nglimda “hali
vaqt erta” deganday bo‘lar edi. Birinchidan, Hindiston sayo-
hatiga yetguday pul jamg‘arganim yo‘q. Haligacha hindi
sarrofning saxovatidan, Hoji boboning qo‘li ochiqligidan,
oshxo‘r kosib boyvachchalarning muruvvatidan, un-
cha-muncha yanglish hisob bilan urib qolganlarimdan
yiqqanim uchta besh so‘mlik, bitta o‘n so‘mlik tilla, ikkita
so‘lkavoy, qolganlari tanga, chaqalardan iborat. Men pulim
bir me’yorga yetib, tillaga alishsa bo‘ladigan darajaga yet-
130
ganda hindi sarrofga topshirib yiriklashtirib olar edim. Bu
sirni u bilar edi, men bilar edim, Xudo bilar edi. Jamuljami
yigirma yetti so‘m-u ikki tanga pul edi. Oltinlarimni yaktak
ko‘ylagimning yoqa bahyasining orasiga tiqib yashirgan-
man. Qolganlarini Hoji boboning sopol tupdoniga solib,
takyadan ellik qadamcha nari – ariq labidagi qari tol tagiga
ko‘mganman. Hammasi ham peshona teri.
Ikkinchidan, Hoji bobodan javob so‘rasam, jo‘nlikcha
bo‘shatib yubormaydi, chunki xizmatlarim unga yoqib qol-
gan, qo‘lini sovuq suvga urdirmay qo‘yganman. Binobarin,
birorta qilgilik qilib haydalishim kerak. Men haligacha cho‘l
qurbaqaday yuvosh. Hoji boboning ijozatisiz o‘z kavagim-
dan boshimni chiqarganim yo‘q.
Bu haftani miyam pishmagan rejalar bilan band bo‘lgani
uchunmi yoki ma’yuslik, yetimlik, uyimni, oshna-og‘ayni-
larimni sog‘inganim uchunmi juda yuvosh, mute va far-
monbardor o‘tkazdim. Har galgidek sho‘x-shatir “shum
bola” bu yerda yo‘q edi. Bu holatimdan Hoji bobo anchagina
tashvishga ham tushdi shekilli, hindi bo‘lsa, undan beshbattar.
Seshanba kuni Hoji bobo meni mehribonchilik bilan
chaqirib:
– Bolam, bu gap-ku ikkovimizning o‘rtamizda qolsin,
tag‘in Xudo urib anavi “qora”si qurg‘urdan totinib-potinib
yurganing yo‘qmi? – dedi.
– Qorasi nimasi?
– Biz yeydigan “qoraxon” bor-ku, o‘shani aytyapman.
– O‘zim giyohvandlarning ahvolini ko‘rib yuribman, Hoji
bobo, men bu zaharni og‘zimga olmayman, tepamda Xudo bor.
– Barakalla, bolam, ha, shunaqa bo‘lsin.
Hoji bobo yelkasidagi ro‘mol bilan ko‘zini artib, yon-
chig‘ini kavlab shapaloqday bitta bir so‘mlikni qo‘limga
tutqazdi.
– Bu ertaga bozorli puling, juda xursand qilding, bolam,
tashvishda edim, tag‘in birovning to‘tidek bolasini nobud
qilib qo‘ydimmi, deb qo‘rqqan edim.
Pulni yonchiqqa yashira turib:
131
– Bu tomondan xavotir olmang, – deb qo‘ydim.
– O‘ynab-kulib, taralangni tortib yuraver. Senga “churq”
etadiganning boshi o‘nta.
Kechagi kayf-suhbatlardan keyin sarrof hindi ham Hoji
bobo singari mehribonchilik bilan yoniga chaqirdi:
– Injo biyo, bacham, chi tavr hasti, bemor nesti? (Beri
kel, bolam, ahvoling qalay, kasal emasmisan?)
– Shukr, sog‘man.
– Ba chi parishon menamoyi? (Nega parishon ko‘rina-
san?)
– Bo taraddudi sayohati Hindiston parishonam (Hindis-
tonga sayohat qilish taraddudi bilan parishonman), – deb
hazillashdim.
Har ikkalamiz kulishdik.
– Moshoollo, safari Hindiston dori? (Hindistonga safar
qilmoqchimisan?)
– Ha, shunday.
– Safar bo mashaqqat. Hindiston dur ast (Hindiston uzoq
yo‘l, qiyin).
– Himmatim baland.
– Ofarin, moshoollo.
Hindining ham himmati tutib ketib, sarrof xaltadan bitta
besh so‘mlik tilla olib berdi.
– Gir, gir, bacham. Men oila va bacha nadoramki,
davlati maro sarf kunand, haq taolo sadaqaro do‘st dorad
(Mana buni ol, bolam, mening oila, bola-chaqam yo‘qki,
shunchalik davlatimni xarajat qilishsa, Xudo sadaqani yax-
shi ko‘radi).
Bugun o‘ng yonboshim bilan turgan ekanman, olti
so‘mlik bo‘lib qoldim. Yuvoshlikning, ma’yuslikning
foydasi shunchalik katta ekanligini bilganimda boshdan
shunaqa qilar edim. Yarim oqshomgacha o‘zimdan-o‘zim
ishshayib, ichimda davlatlarimni sanab, quvonib xizmat
qildim.
Chorshanba kuni erta bilan Hoji bobo qo‘limga ikki
tanga berib:
132
– Bolam, g‘ir etib borib, non olib kelib ber, xumlarga
suv to‘ldirib qo‘y, bedanalarning donidan, suvidan xabar ol.
Keyin senga javob, bozorni tomosha qilib, o‘ynab, ta’bing
xohlaganda qaytib kel. Lekin kechga qolma, bolam. Yomon
ko‘p, zamon yomon.
Pulni olib, yugurib borib non olib kelib berdim. Xiz-
matlarini bajo keltirdim. Hoji bobo qistab qo‘ymadi, birga
o‘tirib choy ichishdik. Keyin bozorga qarab ravona bo‘ldim.
Hasti Ukkoshaning tagida qaymoq bozor bo‘lguvchi edi.
Biror tovoq qaymoq olib, bitta obinon bilan yeb olish havas
bo‘lib qoldi. Qaymoq bozorga kirib u kosadan yalab ko‘rib
“achchiq” deb, bu kosadan yalab ko‘rib “suyuq” deb yursam,
bir burchakda ikki xurma qatig‘ini yerga qo‘yib mahalladagi
og‘aynilarimdan tegirmonchi Abdulla vavag‘ning ukasi,
Ibrohim polvonning o‘g‘li Ubay o‘tiribdi. Tura quchoqlashib
ko‘rishib ketdik. O‘tgan chorshanba Turobboy bilan bo‘lgan
suhbatdan, ming xil so‘roq-istaklardan keyin, yolg‘on-yashiq
gaplar bilan qutuldim. Endigi masalaga o‘tdik.
Men qaymoqni yeb bo‘lguncha u qatiqni sotadigan
bo‘ldi. Keyin ko‘mir saroyga tushib tomosha qiladigan
bo‘ldik. Morojniy yeymiz, baliq yeymiz. Yupatovning ot
o‘yiniga kiramiz. Kajavaga tushamiz. Durbin surat ko‘ra-
miz. Yalla qilib o‘ynaydigan bo‘ldik.
Ubay qatiqning pulidan ishlatmaydigan bo‘ldi. O‘zida
uch miri bor ekan. Qatiqni arzon-garovga sotib, tag‘in pulni
ishlatib qo‘ysa, kelinoyisidan baloga qolar ekan. Yetmagani-
ni men qo‘shadigan bo‘ldim. Besh tiyinga yarim qaymoq-
don qaymoq, ikki tiyinga bitta obinon olib, bir chekkada
cho‘nqayib qaymoq yeya boshladim. Ubay ham qatiqlarning
ikki xurmasini bittangaga sotib yubordi. Katta pul. Yonimga
kelib, qolgan qaymoqni u ham yeyishdi.
Chorsuning og‘ziga chiqib Ubayning xurmalarini
Qoraboy qassobning do‘koniga qo‘ydik. O‘zimiz tushovi
yechilgan toychoqlarday ozod edik.
Bugun bozor kuni. Vaqt choshgohga yaqinlashib
qolgan. Ko‘chalar g‘oyatda gavjum edi. Ko‘mir saroyga
133
kiraverishda somon, saksovul, ko‘mir ortilgan tuyalar qator
bo‘lib, bo‘yinlarida jarang-jurung qo‘ng‘iroqlari bilan yo‘lni
to‘sib turar edi. Tuyalarning buti orasidan o‘tib, ba’zilarini
cho‘chitib, mahkama ariqning ko‘prigi ustiga keldik. Bir
tomonda olam-jahonni tutatib, bir iflos oshxonada baliq
qovurar edilar. Kir stol ustida Sirdaryoning beldan yo‘g‘on
laqqa balig‘i cho‘zilib yotibdi. Suzma xaltaday ochiq ko‘zla-
rini pashsha talab yotibdi. Bir tomonda saxtiyonfurushlar.
Biz bular orasidan o‘tib bordik. Ko‘mir saroy maydoni-
ning o‘rtasida ko‘k-u oq brezentlardan qurilgan Yupatov ot
o‘yinining kattakon bahaybat gumbazi turar edi. Uning oldi-
dagi taxtadan yasalgan baland so‘rida karnaychi, surnaychi,
do‘mbirachi, bir necha masxarabozlar. Bularning orasida
Rafiq masxaraboz ham bor. Ular turli o‘yinlarni ko‘rsatib,
olomonni ot o‘yiniga chaqirar edi.
– Attang, ko‘ksultonning vaqti emas-da, Ubay.
– Ko‘ksulton nimaga kerak bo‘lib qoldi?
– Surnaychilarning oldiga borib karsillatib yesang, og‘zi
kalava-kalava suv ochib, surnayini chalolmay qolar ekan.
O‘tgan hafta ro‘parasiga kelib anor yegan edim, xuddi
shunday bo‘ldi.
Ikkalamiz kulishdik.
– Ot o‘yinga kiramizmi?
– Yo‘q, kirmaymiz, – dedi Ubay.
– Nega?
– Birinchidan, qimmat, ikkinchidan, Mayramxon de-
gan yalang‘och chiqarmish, men yalang‘och xotinlardan
qo‘rqaman. Otning o‘ynashiga qiziqmayman. Uyimizda ot
bor, dadam chavandoz. Har qancha ot o‘ynatganda bizning
uloqchilardek o‘ynatolmaydi. O‘zim ming marta ko‘rgan
tomoshaga bittangadan to‘lashga ahmoq pul yo‘q.
– Men ham bir marta ko‘rganman, bo‘ladi, – dedim.
Rafiq masxaraboz yog‘och so‘rida og‘ziga arra qipiq
to‘ldirib gugurt chaqib “otash xo‘r-ey, otash xo‘r”, deb olov
purkab tursa ham kirmayman. Chunki ichkarida ham shuni
ko‘rsatadi-da.
134
Morojniy yegani bordik. Men qizil morojniy oldim.
Ubay sarig‘idan. To‘qqiz pullikdan oldik. Tarelkaga solib
berdi, yog‘och qoshiqcha bilan maza qilib yeyayotganimda
tamom bo‘lib qoldi.
Ko‘mir saroyidagi pochtaning yoniga dor qurilgan ekan.
Dor hali boshlanmagan. Lekin atrofda davra qurib o‘tirgan
odamlar ko‘p edi. Bu yerda ham karnaychi-surnaychi,
do‘mbirachi. Ikkita qiziqchi yog‘och oyoqda almoyi-aljoyi
o‘yinlar qilib, aylanib yuribdi. Shulardan bittasini kokillik
do‘ppisidan taniyman. Aka Buxor.
Ubay bilan mahallaga borgandan keyin bittadan yog‘och
oyoq qilib olishga ahd qilishdik. Yog‘och oyoqda yurish
uncha qiyin emas ekan. Undan keyin boshing hammadan
baland, devor-tomdan qarab qo‘ni-qo‘shnilarning xohlagan
qizi, kelin-kevatlarini ko‘rib ketaverasan.
Ubay:
– Qornimizni to‘yg‘azib olmaymizmi, no‘xatsho‘rak
yemaymizmi? – dedi.
– Qo‘ysang-chi, hozirgina qaymoq non yedik-ku. Bu-
ning o‘rniga durbin surat ko‘ramiz, – dedim.
Ilhom samovarchining ukasi kal Ibroy durbin surat
ko‘rsatar edi. Ikkita surat ko‘rish bir tiyindan. Bizni tanidi.
Qo‘shni mahalla bo‘lganimiz uchun har beshtasini bir paqir-
dan ko‘rsatishga rozi bo‘ldi.
Ikkalamiz ikkita durbinni olib ko‘ra ketdik. Kal Ibroy
tepamizda maqtab, tushuntirib turibdi:
– Mana bu Farang podshosi Qaysari Rum, xotini bilan
ko‘cha aylanib yurgani, mana bu xalifai Rum Sulton Abdul-
hamid soniy. Ana Sofiya masjidiga namoz juma o‘qigani
kelganlari. Izvoshning oldida gadoylar sadaqa so‘rab o‘rab
olib turibdi. Mana bu Afg‘on amiri Sulton Abdurahmon.
Mana bu Hindiston malikasi, Farang podshosining qizi, fil
sayohatida changali Mozandaronni aylanib yuribdi. Mana
bu Makatulloda hojilarning Arofatga chiqishi. Mana bu oq
poshsho hazratlarining enagalari – Valentina Fyodorovna.
Bu kishi yaqinda ichburug‘idan vafot qilganlar. Ey, sartopo,
135
sartopo, tomosha qilavering!
Ikki paqirdan sakkiz tiyin to‘lab, o‘ntadan yigirmata su-
rat ko‘rdik, dunyoning u chekkasidan-bu chekkasiga borib
kelgandek maza qildik.
Ko‘mir saroyidan ham hafsala pir bo‘lib, mum bozorga
chiqqanimizda, mahkama tomondan qalandarxonada tuproq
yalab yotgan Mittixon to‘ramning qalandarlari bezanjir
ayiqlarday, mast tuyalarday talqin o‘qib, rastani boshlariga
ko‘tarib kelar edilar. Biz ham ergashib ketaverdik. Qalan-
darlar Majjomiga qarab ko‘tarildilar. Majjomining orqasida
g‘o‘za bozorga tutash yerda katta bir yalanglik bor edi.
Bugun shu yalanglikda Toshkentning, Toshkentninggina
emas, butun O‘rta Osiyo muzofotining voizi Ko‘sa maddohi
va’z so‘zlashi kerak ekan. Qalandarlar Ko‘sa maddohning
jarchilari ekan.
Qalandarlar anchagina yig‘ilib qolgan xaloyiqning
oldida saf boyladilar. Birortasi ham o‘tirgani yo‘q. Ham-
malari uzun-qisqa hassalariga suyanib, “huv-huv-huv”,
deb tebranib turar edilar. Qayerdandir o‘rtaliqqa bir kursi
olib kelib, uning ustiga bir po‘stak tashlandi. Kursi yoniga
taburetka keltirildi. Unga bir choynak choy, piyola, non,
qand qo‘yildi.
Bir nafasdan keyin davra o‘rtasiga malla to‘nli, boshi-
da katta oq salla, jiyak yoqa ko‘ylakli, past bo‘yli, semiz,
qo‘lida hassa tutgan, oq yuzli, soqol-mo‘ylovsiz yuzlari
burishgan sakson yoshlar chamasidagi bir chol kelib chiqdi.
U qiblaga qarab kursiga, qalandarlarga ro‘parama-ro‘para
o‘tirdi.
Qalandarlarning oldida yana yelkasiga oq rido tashlagan,
yengilgina yaktak kiygan, shiling pocha kavush kiygan gir-
dak oq sallali ikkita mullabachcha taqlid: birisi qora cho‘qqi
soqolli, birisi yoshroq, ikki kishi kelib kirdi. Ular Ko‘sa
maddohning “do‘st tortuvchi” shogirdlari edi.
Ko‘sa maddoh bir piyola choy quyib tomog‘ini ho‘llab
olgandan keyin o‘rnidan turib, hassasini beliga qo‘yib as-
ta-sekin sinchiklab davrani aylanib chiqdi.
136
Biz shu paytda odamlarni yirib-yorib oldinga o‘tib olgan
edik. Ko‘sa maddoh qaytib o‘z o‘rniga bordi. Qo‘lini yuqori
ko‘tardi. Xirilloq ovoz bilan davra atrofidagilarga murojaat qildi:
– Xaloyiq, ibtidoiy avval tikka turmay joy-joylaringizga
o‘ltiringlar. Tik turmoqlik, nauzan billo butparastlarning
toshdan qilingan xudolariga xos xislatdir!
Hamma guv etib o‘tirdi. Biz ham yalpayib savatdek
joyni egalladik. Haligi ikkita mullabachcha taqlid “do‘st
tortuvchi” shogirdlar xipcha ovoz bilan maddohning so‘zini:
– Baleee... – deb ma’qulladilar.
Ularning ovozini Shayxontohurdan ham eshitsa bo‘lar
edi. Ko‘sa maddoh so‘zida davom qildi:
– Boyad ma’lum bo‘lg‘ayki, bu yerda jam bo‘lgan
izdihom o‘rtasida musofir-mujobirlar, Samarqand-u
Buxoro, Kattaqo‘rg‘on-u O‘ratepa, Farg‘ona-yu Xo‘jand
muzofotlaridan qadamranjida aylab Toshkenti firdavs
monandimizga kelgan musulmon birodarlarimiz bisyor-
durlar. Boyadki, kaminani tanib qo‘yg‘aylar. Aslim
Buxoroning Qo‘zagaron mahallasidandurman. Ismim
Hoji Najmiddin ibn Salohiddin, padari buzrukvorimiz
ham amiri Muzaffar zamonasining zabardast voizlari-
dan erdilar. O‘n yetti nasab bilan Mavlono Husayn voiz
Samarqandiyga vobasta bo‘lurmiz. Padar buzrukvorimiz
oliy Temuriylardan Husayn Boyqaro zamonasida nash’u
namo topib, umrguzaronlik qilibdurlar. Zihi zamonai
shar’iy. Zihi zamonai sha’riy. (Ajoyib amn-u omon va
shariat barq urgan zamonlar edi u zamonlar).
Kitobi “Axloqi muhsinin” u janobning tasniflaridir. Ka-
mina ul hazratga o‘n yettinchi nabira bo‘lurman. Har kim
bunga shak keltirsa, yuzi qozonday qora bo‘lib, dili tandur-
day otashlarga kuygay, omin!
Shogirdlar:
– Omin, kuygay!!! – deyishdi.
– Endi masalaga guzar qilaylik. Xudo o‘z kalomida uch
zotga itoat qilmoqlikni bandalariga farz qilibdur.
Birlamchi, Haq taolo va taborakning o‘z zotidurkim,
137
kulli mavjudot uning qudrati bilan paydo bo‘libdur va
uning amri bilan jahonda barqarordir. Biz Haq subhonahu
va taologa har zamon, har soat, har dam va har daqiqa itoat
qilmoqqa o‘z imonimiz bilan majburmiz.
Do‘st tortuvchilar:
– Ha, do‘st, majburmiz, baleee... – deb qichqirdilar.
Qalandarlar bularning so‘zi orqasidan “Haq, ho, huv”,
deb talqin o‘qidilar.
Ko‘sa maddoh ularni bir ishora bilan to‘xtatib, so‘zida
davom qildi:
– Ikkilamchi, payg‘ambarimiz Muhammad Mustafo
sallallohu alayhi vasallam rasuli barhaq, payg‘ambari oxir
zamondurlarkim, biz u janobning har bir sunnatlariga va
hadislariga beshak-shubha amal qilmog‘imiz kerak. U
kishining ruhi poklariga salavotlar bo‘lsin.
Do‘st tortuvchilar:
– Hay-hay, salavotlar bo‘lsin, omin! – deyishdi.
Qalandarlar takbir tushirib ketdilar:
– Salli alo sayidino Muhammad.
– Salavotino Muhammad.
Ko‘sa maddoh yana qo‘l ko‘tarib qalandarlarni to‘xtatib,
xirillagan tovush bilan va’zni davom qildirib ketdi:
– Uchlamchi, boshimizda turgan imperatori a’zamimiz
janobi oq poshsho Nikolay Soniy Romanov hazratlari-
dirkim, Xudo o‘z kalomida “Assulton zillolohi fil arz”,
ya’ni podsholar Xudoning yerdagi soyasi, debdurlar. Niko-
lay hazratlari Xudoyi taoloning yerdagi ko‘lankasidurlar.
Boshimizdan shafqatlar arimasin.
Do‘st tortuvchilar:
– Ko‘lankasidurlar, omin, ko‘lankasidurlar, omin...
Qalandarlar:
Sulton bidonad holi man,
Sulton ba man shafqat kunad.
Hu... hu... –
derdilar.
138
Ko‘sa maddoh yana ularni to‘xtatib, so‘zida davom qildi:
– Yana u podshohi a’zamimiz Nikolayning xonadoni
oliy lari, vazir-vuzarolari, arshga qo‘yilgan kursiday baland
taxtlari sihat-salomatlikda ming yillar barqaror bo‘lsin,
omin!..
Do‘st tortuvchilar:
– Omin, omin...
– Aknun ushbu zamonaga mag‘ribi zamin tomonidan
olmon degan bir badbaxt dushman podshoh chiqib, janobi
imperator hazratlarining taxti saltanatlariga, varost zamin-
lariga lak-lak haft jo‘sh lashkar, to‘p-u zambarak, osmon-u
vafur (samolyot) yuborib, ko‘p yerlarni g‘abs etib, xalo-
yiqni besaranjom qilib, kulfatlar solib turmoqda erurkim,
ayniqsa, ushbu zamonada har bir musulmonga o‘z podshohi
a’zamiga itoat qilmoq, har bir amr-farmoniga bo‘yin egmoq
farzi ayndir. Xudo o‘z kalomida ulul amr-u minho‘m, ya’ni
podshohlaringiz qaysi dinda bo‘lsa ham unga mute bo‘ling-
lar, debdur. Alhamdulilloh rabbil olaminki, bizning oq
podshohimiz va butun vazir-vuzaro, amiri lashkarlarimiz
kitobiy dinda hazrati Masih dinidadirlar. Bizga Qur’on nozil
bo‘lganday, hazrati Isoga ham “Injil” nozil bo‘libdir. “Injil”
ham Kalomullodir. Bas, ma’lumdirkim, hazrati podshohimiz
va xonadoni oliylari kofir emas, ahli kitobdandirlar.
Ma’lum bo‘lurkim, hazrati podshohimizga o‘z fuqarolari
musulmonlar az on jumla bizning Turkiston sartiyalari ham
farmonbardor bo‘lib, xususan, ana shu qattol jang kunlarida
yordam bermoqlari farzdur.
Va yana bu yerda mavjud izdihomga ogohlik uchun
ayturmankim, o‘z ichimizda bo‘lgan “xufiya”lar, voqea-
navislar, masterovoylar degan bixirad layta laallaklarn-
ing, oyoqyalang xona bardo‘shlarning ig‘vo-fasodlariga
uchmasinlar. Har qayerdakim, shunday buzuq fitnajo‘lar
fuqarolarni podshohimizning adolat yo‘lidan ig‘vo yo‘liga
sudramoqchi bo‘lganlarni shahar boshliqlarimizga, janob
polisamistrimizga va ularning sadoqatli amaldorlariga tutib
bersinlar, omin...
139
Xudoi taolo va taborak dushmanimizni yer bilan yakson
qilsin, ig‘vogarlarning, fitna-fasodchilarning og‘ziga tosh!
Do‘st tortuvchilar:
– Omin, og‘ziga tosh, omin, og‘ziga tosh... – deb qich-
qirar edilar.
Shundan keyin Ko‘sa maddoh amri ma’ruf, nahimun-
karga (shariat masalalariga) o‘tdi:
Mustahab qilishda orqa tomonni necha marta yuvsa
savob, necha marta yuvsa gunoh?
Erta bilan turib kavushni o‘ng oyoqdan kiyish kerakmi,
chap oyoqdan kiyish kerakmi?
Haloga qaysi niyat bilan kirish kerak?
Ot mingan kishi eshak minganga salom berishi mum-
kinmi, yo‘qmi?
Oqib turgan suvga axlat tushsa, necha marta yuvsa halol
bo‘ladi?
O‘g‘ri Xudoning bandasimi, yo‘qmi?
Mashinachilar bilan sartaroshlar ham jannatga kiradimi,
yo‘qmi?
Kartoshka halolmi, harommi?
O‘rusning yassi qozonida pishirilgan ovqatni yesa
bo‘ladimi, yo‘qmi?
– Maddohning gaplaridan muzlagan tarrakcha maza
topolganim yo‘q. Ketamiz, – dedim Ubayga.
U ham meni turtib:
– Men ham hech narsa tushunmayapman. Nuqul oq
poshshoni maqtaydi, pora-mora yeganmi o‘zi, – dedi Ubay.
– Maddohlarning hammadan pul so‘rashi qiziq bo‘lar edi.
Pul so‘raydigan joyiga yetib qoldimi?
– Yo‘q. Bu gapda pul so‘ramaydi. Pulni cho‘pchak aytgan-
da so‘raydi. Men pul so‘rashini juda yaxshi bilaman. Chunon-
chi, u bir qiziq eshitilmagan cho‘pchakni boshlaydi-da, bir
kutilmagan yerga olib kelib to‘xtatadi, odamlar hayajonlanib
hikoyaning bundan bu yog‘ida qanday voqealar yuz berar ekan,
deb, tipirchilab kutib turganda, to‘satdan pul so‘rab qoladi.
Hozir ham Ko‘sa maddoh shunday qildi. Eshitilmagan
140
bir qiziq, afsonaviy hikoyani boshlab, qiziq bir joyiga kel-
ganda to‘xtatib qo‘ydi (Bu cho‘pchakni batafsil aytib o‘tir-
ish ko‘p vaqtni oladi, shuning uchun uni gapirib o‘tirishning
hojati yo‘q).
– Hoy, musulmonlar, – dedi Ko‘sa maddoh, – biz ham
ayalmand musulmonlardanmiz. Bir necha jo‘javurdek
jonlarning kafilini Xudo bizning yelkamizga yuklab qo‘yib-
dir. Shu yerda hozir va nozir o‘tirganlar hikoyamizning
davomini tinglamoqchi bo‘lgan birodari shar’iylarimizdan
farzand talabdur, davlat talabdur, xotin talabdur, qarzdordur,
har maqsadiki ko‘nglida bo‘lsa, Xudoyi taolo tez fursatda
shu maqsadiga noil qilgay, deb yetmish azamatdan Xudo
yo‘liga yetmishta ot so‘radim. Hay-hay, abas gapirdim,
abas gapirdim. Mendek bir bechora yetmish otni na qilur-
man. Mening hojatim uchun bir saman ot bo‘lsa kifoya. Bir
azamatdan bir ot so‘radim. Qolgan oltmish to‘qqiz saxiydan
yarim tillodan oltmish to‘qqizta yarim tillolik so‘radim.
Hoy, abas so‘radim, abas so‘radim. Shunday g‘ulg‘ula,
sarosima zamonda hamma muttasil o‘z oila tashvishi bi-
lan band bo‘lganda yarim tillo so‘ramoq abasdur. Qolgan
oltmish to‘qqiz ahli sunnati valjamoadan bir so‘lkavoydan
oltmish to‘qqiz so‘lkavoy so‘radim.
Hazrati Muhammad Mustafo sallallohu alayhi vasallam
o‘z muborak hadislaridan birida “Hayril umur avsatuho”,
ya’ni har bir ishning o‘rta holdagisi yaxshidur. Bir so‘m
so‘ramoq, demak, o‘rta miqdordur, ashaddiy musulmonga
bir tanga sadaqa qilmoqdan ozor yetmagay.
Qani, muntazir bo‘lmaylik, hikoya davom qilsin, degan-
lar yonchiq kavlasinlar.
“Do‘st tortuvchi” ikki mullabachcha ikkita kepchik
ko‘tarib davrani aylanib ketdi. Qandaydir bir boyvachcha
o‘rtachagina bir otni davraga yetaklab kirib, Ko‘sa mad-
dohga yuganini tutqazdi.
– Taqsir, befarzandman, duo qiling.
Ko‘sa maddoh xuddi payg‘ambarlarga o‘xshagan
ko‘zining g‘o‘lagini oqartirib ko‘kka qarab qo‘l ochdi.
141
– Omin, hoy, musulmonlar, sizlar ham menga qo‘shilib
omin denglar, yana bir marta omin...
Hammayoqdan bo‘g‘os-qisir chuvvos “omin” ovozlari
ko‘tarildi.
– Xudoyo, shu ukamning ko‘ngillarida o‘ylagan ham-
ma niyatlari janobi kibriyoning dargohida qabul bo‘lsin.
Hazrati sheri Yazdon, yigitlar piri hazrati Ali kamarbandini
bog‘lasinlar, Xudoyi taolo va taborak to‘qqiz Hasan-Husan
o‘g‘il, to‘qqiz Fotima-Zuhro qizga ota qilsin, boshlari to‘ydan
chiqmasin, omin.
Ovozlar ichida “do‘st tortuvchi”larning chinqirgan
“omin” ovozlari mis barkashni pichoqning uchi bilan qir-
ganday chiyillab ajralib turar edi.
Boyvachcha-ku, Ko‘sa maddohga ot sadaqa qildi, ammo
bu otni Ko‘sa maddoh avvallar ham minib yurganini bir
necha marta ko‘rganlarini shivir-shivir aytguvchilar ham bor
edi. Biz birovning ustidan gap tarqatishni yomon ko‘ramiz,
gunohi aytuvchilarning bo‘yniga.
Kepchik ko‘tarib pul yig‘uvchilar davra aylanib,
tuzukroq kiyingan odamlarning oldida uzoqroq to‘xtab
sadaqa yig‘ar edilar. Qancha tushganligini bilmayman. Men
Ko‘samaddohga hisobchi bo‘lganimcha yo‘q.
Men Ko‘sa maddohning pul yig‘ish to‘g‘risidagi
nayrang larini Ubayga tushuntirib bermoqda edim. Birdan
Ko‘samaddohning ko‘zi biz tomonga tushib qoldi shekilli:
– Hoy, qalandarlar, hoy, birodaroni oliy, ana shu ikki
beodob bachchalarni ma’rakadan olib chiqing, halol oshga
tushgan pashsha bo‘lmay o‘lsinlar, – deb qoldi.
To‘rtta yo‘g‘on qalandar kelib ikkitasi mening
qo‘limdan, ikkitasi Ubayning qo‘ltig‘idan azot ko‘tarib,
ma’rakadan chiqarib, boshimizga bittadan mushtlab, qassob
bozorning dahanasiga uloqtirdilar.
– Jo‘na-e, itdan tuqqanlar!
Tag‘in nima balolar deb gapirib so‘kishdi.
Men Ubayga:
– Aytmabmidim. Ko‘sa maddoh va’ziga xalaqit ber-
ganlarni juda beobro‘ qiladi, deb.
142
– Be! – dedi Ubay.– Sen bilan menda obro‘ nima qiladi. Yur.
Keta turib o‘ylab qoldim. Bir-ikki so‘m xarajat qilib,
bechora onam, ukalarimga besh-o‘n qadoq guruch, mosh,
bir-ikki qadoq yog‘, bir oz go‘sht, mayda-chuyda qilib
Ubaydan berib yuborsammikin, qanaqa bo‘larkin? Tag‘in
onam bechora Ubaydan meni qayerda ko‘rding, qani, yur,
olib bor, deb tiqilinch qilib qolsa, qanday bo‘lar ekan?..
Xullasi, ming xil xayollarga bordim. Eng oxiri: “Ha, endi
besh-olti oydan buyon-ku, dom-daraksiz, sanqib yuribman.
Nima, mahalladagilar tirik yurganimni bilishadi. Ular ham,
men ham qirqqa chidagan, qirq biriga ham chidab qolar-
miz. Baribir, kelgusi haftagacha Hoji boboning tarbiyasida
qolmoqchi emasman, o‘shanda bira to‘la topgan-tutganimni
xarajat qilib, ortib-tortib bora qolarman”, deb o‘zimga tasalli
berdim.
Keyin bitta oq tangani Ubayning qo‘liga tutqazib:
– Ma, o‘rtoq, choychaqa qil, lekin meni ko‘rganingni
hozircha hech kimga aytma, o‘zim borib qolaman, – dedim.
Ubay bilan xayrlashib ajrashdik.
Vaqt oxir peshin bo‘lib qolgan edi. Qornim ochgan.
“O‘ladigan dunyoda bir gasht surib qolay”, deb Ilhom samo-
varchining samovariga kirdim. Kal Asra avval meni haydab
yubormoqchi ham bo‘ldi:
– Bor-bor, ishingni qil, o‘t. Bu yerda bir choy, bir non,
nimchorak qand – to‘rt yarim paqir, sendaylar bu yerda choy
icholmaydi. O‘t, o‘t, ko‘rpachaga biting to‘kiladi.
– Qo‘ya qoling, jon Asra aka, to‘rt yarim paqir tugul bir
so‘mim ham bor, kirgizavering, mana, ishonmasangiz, –
bitta so‘lkavoyni ko‘rsatib qo‘ydim.
– Voy, bachchag‘ar-ey, tim urdingmi, buni qayoqdan
olding? Ha, mayli, kira qol, – dedi kal Asra.
Ichkariga kirib so‘rining dahanasiga o‘tirdim. Bir
choynak choy, bir obinon, nimchorak qand olib kelib
qo‘ydi. To‘tining almoyi-aljoyi gaplariga quloq solib,
grammofondan Hamroqul qorining “Yo hayotannabiiy”sini
eshitib, maza qilib choy icha boshladim.
143
Bozor qilgani daladan tushgan bir o‘zbekning grammo-
fonni birinchi ko‘rishi ekan, hayratda qoldi. Ichida odam
bormi, desa kichkinagina quticha, shayton desa, Olloning,
Muhammadning otini aytib turibdi. Hang-mang bo‘lib alla-
vaqtgacha turib qoldi. Grammafonning sirini unga tushun-
tirishga undan ko‘ra ilmsizroq edim.
Namozgar bo‘lib qoldi. Tezroq takyaga borishim kerak.
Sham oldim, buxor nosi oldim, pashmak oldim. Hoji bobo bilan
hindi sarrofga munosib bozorliklarni qilib, qiyshayib kirib bor-
dim. Ammo rostini aytish kerak, takyadan juda zerikkan edim. U
yerdagilarning diydorini ko‘rishga toqatim qolmagan edi.
Kechasi birinchi shirava qor yog‘ib chiqdi.
Juda sovqotib javrab chiqdim. Azonlab turib, yettin-
chi lampaning yorug‘ida Hoji bobodan telpak bilan guppi
so‘rab, “Kuznesov” choydan bo‘shagan, Hoji bobo xufiya
taryokilarga afyun o‘rab beradigan qog‘ozning orqasiga
ushbu qorxatni yozdim:
“Qorxat bu turur
Qorni yog‘dirgan Xudoyimning o‘zi,
Xat borib tegsin, kiyim-boshning so‘zi.
Hoji bobo, bilasiz, egnimda yo‘q,
O‘z pulimga olgali qo‘ynimda yo‘q.
Guppisizlik, qo‘l-oyog‘im bo‘ldi lang,
Piltasiz do‘ppi kiyibman, bosh yalang.
Xizmatingizdan mudom ayrilmadim,
Buyrug‘ingizdan qiyo qayrilmadim.
Tong sahardan kechgacha izg‘iyman,
Xuddi cho‘ltoq bir shipirg‘i – to‘zg‘iyman.
Jon bobo, rahm aylangiz ahvolima,
Qolmangiz o‘lsam qotib, uvolima.
Bir ilojini qiling, Hoji bobo,
144
Yetti marta haj ato qilsin Xudo, –
deb yozdim, yetim shogirdingiz”.
Hoji bobo uyidan takyaga chiqqanda xatni unga berdim.
– Buning nimasi, bolam?
– Bilmadim, bir kishi berib ketdi. Namangandan xat
emish.
– Ha, shunaqa, Mamatrizodandir. U bu yil ko‘knori
ekmoqchi edi, – dedi. Xatni mudrab o‘tirgan sariq soqolli
qo‘sh ko‘zoynakli kishiga berdi.
– Buni o‘qib bering-chi, mulla usta Mirsalim, do‘stim-
dan ekan. Tong azonda ko‘zim o‘tavermaydi.
Mulla usta Mirsalim xatni olib o‘qiy boshladi:
“Qorxat bu turur”
– Hi, shunaqa, – dedi Hoji bobo ko‘zi qinidan
chiqib ketgunday bo‘lib, – hoy, haromi, buni senga
kim berdi, shartta ushlamaysanmi, eshakka teskari
mindirib, yuziga qora surtib Chorsu aylantirmay-
mizmi? Iya, muni qarang-a, keksaygan holimda menga
hazilkashlik qilib ziyofat yutguvchi kim bo‘ldi ekan?
Hu baqqolning mushugiga o‘xshab sipoh bo‘lmay o‘l.
Qani, o‘qiyvering endi, mulla usta Mirsalim, bo‘lar
ish bo‘pti. – Usta Mirsalim, turtinib-turtinib, “Xo‘sh-
xo‘sh”, deb o‘qib chiqdi. Hoji bobo xatning yuqorila-
rini “ha, shunaqa, ha, shunday bo‘ladi”, deb tinglab
borgan bo‘lsa, “Yetti marta haj ato qilsin Xudo”ni
eshitganda ko‘ziga yosh oldi. “Yetim shogirdingiz”
degan imzoga kelganda iyib ketdi.
– Buni sen yozdingmi, bachchag‘ar, tab’i nazming ham
bor ekan-ku, to‘xta, ey, jigarimni ezib yubording, – bel-
boqqa qistirgan ro‘molchasini olib ko‘zini artgan holda
o‘rnidan turdi, uyga kirib ketdi. U chiqquncha mulla usta
Mirsalim nazm ishining qiyinchiligini, piri kuch ekanli-
gini aytib meni maqtadi. Hoji bobo chiqdi, qo‘lida kechasi
kiyadigan, paxta solingan, nimdoshgina, binafsha duxoba
qalpoq bor edi.
– Mana buni kiyib ol, bolam, qani, qo‘lingni och,
145
Xudoyo Xudovando, sen ham menday qarib-qartay! Kar-
rukning bolasi tuxumdan chiqa ko‘rmasin, chiqdi degani
qanot-quyruq bitdi degani, joning sog‘ bo‘lsa guppi ham
bo‘lib qolar.
Haytovur, Hoji boboning duosi bekor ketmay, uch kun-
dan so‘ng, hindi sarrof o‘zining eski, keng, yengsiz hindcha
to‘nini sovg‘a qildi. Menga chorakam bir gazcha uzun kel-
gani uchun etagidan qirqib tashladim. Oyog‘imda oporka,
boshimda “namozlik” qalpoq, egnimda ustidan qayish bilan
bog‘langan keng hindcha to‘n – abo, oshqovoq polizning
go‘ngqarg‘a tegishidan qo‘rqib o‘tkazilgan qo‘riqchisi kabi
ahli takya xizmatini astoydil qila boshladim...
Bugun to‘qson tushadi, degan kun birinchi ishni ko‘rsat-
dim: erta bilan ahli takya yig‘ilmasdan burun manqaldon-
ning ostiga qalin kul solib, ustiga o‘t yoqdim. O‘t tayyor
bo‘lgach, nosdan bo‘shagan bitta shishaga sovuq suv
solib, og‘zini mahkam yopdim-da, manqaldondagi kulga
ko‘mdim, olib borib davraga qo‘ydim. Birin-ketin mijoz-
lar yig‘ilib, manqal atrofida nonushta boshlandi. Qo‘sh
ko‘zoynakli mulla usta Mirsalimdan tortib Sulton puchuq,
sarrof hindi, Hoji bobogacha davrada edilar. Suhbat yana
qizib borayotgan urush to‘g‘risida ketar edi.
– Germon degani baloi azim ekan, – dedi usta Mirsalim.
– Barakallo, – dedi sarrof.
“Shishadagi suvga issiq o‘tib qolgandir”, deb o‘yladim men.
– Osmonda uchib yurgan emish, – dedi Sulton puchuq.
– Moshoollo! – dedi hindi.
“Suv qaynayotgandir”, deb o‘yladim men.
– Farangning shahariga osmondan to‘p tashlabdi, – dedi
usta Mirsalim. Shu choq shishadagi suv mo‘rchaning qozoni
yorilganday dahshat bilan manqaldonda portladi.
Takyaxonani o‘t uchqunlari bilan kul to‘zoni qopladi.
To‘zon pasayganda Hoji bobo bilan Sulton puchuq arang
to‘rt oyoqlab qo‘zg‘alib o‘rinlaridan turmoqda edilar. Sar-
rof bilan usta Mirsalim behush yotar edilar. Men epchillik
bilan behushlarning yuzlariga suv sepdim. Hindi uyg‘ondi.
146
Hang-u mang bo‘lgan Hoji bobo g‘uldirab, Germanni ham,
Nikolayni ham qarg‘ar edi. Usta Mirsalim ham o‘ziga keldi,
arang o‘rnidan turib:
– Nima gap? – dedi.
– O‘ling! – dedi Hoji bobo, – hamma ish sizdan bo‘ldi,
hukumatning ishiga aralashmang, demaganmidim.
Sulton puchuq allaqachon takyadan chiqib ketgan
edi. Hammalari ham bu hodisaning nimadan ekanini
jo‘yolmas, manqaldondan ikki-uch quloch nariga borib,
burchak-burchakka tiqilib, ro‘molcha bilan yuzlaridagi kulni
artmoqda edilar. Hamma xomush edi, eng oxir Hoji bobo
menga qarab:
– Hu tustovuqqa o‘xshab tumshaymay o‘l, nimaga qarab
turibsan, bor, manqaldonni chiqarib tashla! – dedi.
Men manqaldonni olib namatni supurayotganimda ikkita
mirshabni yetaklab Sulton puchuq kirib keldi, qo‘lini bigiz
qilib ko‘rsatib:
– To‘p shu yerda otildi, – dedi, tag‘in usta Mirsalimni
ko‘rsatib, – mana shu otdi, – deb ham qo‘shdi.
Tekshiruv boshlandi. Takyaning hammayog‘ini axtardilar.
Hoji bobo bilan usta Mirsalimning chillashir bilan o‘lgan am-
masini ham qoldirmay surishtirib chiqdilar. Pasport ko‘rdilar.
Ikki qadoq nasha, chorak qadoq afyundan boshqa hech narsa
topolmadilar. Keksaroq mirshab nashadan mushtumdayini
ushatib shimi cho‘ntagiga solganini ko‘rsam ham indamadim.
Eng oxiri kichik, xushmo‘ylov mirshab:
– Yaxshi, – dedi, – bu yerda to‘p otilgani qonunan
ko‘rinmadi. Birorta bola mushak-pushak ko‘mgandir.
Hamma menga yalt etib qaradi. Hoji bobo soqolini silab
yanib qo‘ydi. Mirshab davom qildi:
– Ammo, Hoji bobo, siz biz bilan birga borib, mana
bu afyun bilan nasha to‘g‘risida polismeyster janoblariga
qonunan tushuntirib kelasiz.
– Olloh rozi bo‘lsin, ulug‘lar, ulug‘lar, – dedi Hoji bo-
bo, – keksaygan chog‘imda mahkamaga sudramanglar, bi-
rovning omonati edi...
147
Mulla usta Mirsalim, sarrof, men o‘rtaga tushdim.
– Qo‘ying, ulug‘ xizmatingiz gardanimizga, Olloh rozi
bo‘lsin! Oq poshshomizning umrlari uzoq bo‘lsin, – de-
yishdik. Hoji bobo yonchig‘ini kavlab qoldi, bir hovuch
tanga-chaqa olib katta mirshabga uzatdi:
– O‘rgulaylar, oz bo‘lsa ham ko‘pday ko‘rasizlar, choy-
chaqa.
Har ikki mirshab bir-biri bilan ko‘z urishtirdi.
– Yaxshi, – deyishdilar. – Bundan buyon bu ish bo‘lma-
sin, bu galcha siyladik. Keksa odam ekansiz...
– Qulluq-qulluq, – deb ta’zim qildi Hoji bobo, mir-
shablar “mol”ni topshirib ketdilar.
Hoji bobo charchagan kishilarday uh tortib, supa daha-
nasiga o‘tirdi:
– Uh, bir falokatdan qutuldim, hay, shaytonbachcha,
kecha bergan puling qancha edi?
– Yetti so‘m tanga miri.
– Xayriyat, arzon qutulibman! Qani, menga javob bergil,
bu hunar sendan chiqdimi?
– O‘lib ketay!..
– Bola-mola takyaga kirganmidi?
– Payqaganim yo‘q!..
– Hi, shunaqa, – dedi Hoji bobo, – usting bitib, qorning
to‘yib Eshonxon nayrangbozning takasiday o‘yin chiqarib
qoldingmi, payqaganim yo‘q emish-a, haromi!
O‘rnidan turib samovar yonidagi otashkurakni ko‘tarib
yag‘rinimga bir-ikkini tushirdi. Odamlar ajratib qo‘ydilar.
Men bir burchakda yig‘lar edim. Shu bilan tinchlik o‘rnash-
di. Sarrof bozorga ketdi. Usta Mirsalim, allaqaysi boyning
o‘g‘il to‘yisiga tortiq qilish uchun rango-rang qog‘ozlardan
gul qilishga o‘tirdi. Hoji bobo uyga kirib ketdi. Sulton pu-
chuq shu-shu takyaga qadam bosmaydigan bo‘ldi.
To‘g‘ri, hamma ish o‘rniga tushgan, biroq mening
ustimdagi shubha ko‘tarilmagan edi. Men esa yana ze-
rikar edim. Bir kun ahli takya oftob shuvoqqa chorpoya
qo‘yib, so‘zlashib o‘tirganda ikkita movmushuk urishib,
148
bo‘g‘otdan ag‘anab, ularning oldiga tushdi. Xuddi ajo-
yibxonadan yo‘lbars bo‘shab chovut qilganday ularning
o‘takasi yorildi. Muni qarangki, shu ishni ham mendan
ko‘rdilar. Gunohing bo‘lmay turib shubha ostida ya-
shashdan ortiq azob yo‘q. Ketmoqchi, albatta, ketmoqchi
bo‘ldim. Biroq: “Hindiston yo‘l xarji” hali mo‘ljalga
yetmagan edi.
Har galgiday bu payshanbani ham tantanali o‘tka-
zish uchun Hoji boboning o‘zi yaxshi tayyorgarlik ko‘rib
qo‘ygan edi. Nasha, choy-poylar turadigan, Hoji boboning
faqat o‘zi ochadigan tepa piromondagi kichkina irvit quti-
chaga yarim qadoq “Kuznesov”ning a’lo nav oqpar choyi,
bir qadoq pashmak holva, bir qadoqcha Urgutning sariq
oftobi mayizi va boshqa noz-ne’matlarni yashirib, qulflab,
kalitini Hoji bobo belbog‘idagi hujraning kaliti, darvozaning
kaliti, uyning kaliti, tuyasandiqning kaliti va boshqa kalit-
larga qo‘shib qo‘ydi.
Chehrasida mamnunlik bor edi. U ich-ichidan xursand
bo‘lganda hislarini ming‘illab ashula aytib ifodalar edi. U
juda erib, “Antal hodi antal, haq, laysal hodi ilol hu” degan,
men tushunmaydigan qo‘shiqni xirgoyi qilar edi.
Bu gap, endi chorshanba kuni kechqurun bo‘lgan edi.
Odatdagicha xuftondan keyin qo‘sh ko‘zoynakli usta mulla
Mirsalim aravakash otning to‘qimidek katta kitobi “Saddi
Bottol G‘oziy”dan kitobxonlik qilib berdi. Yana o‘sha hin-
dining “moshoollo”si. Navbatdagi so‘lpi umrni o‘tkazib,
qoida bo‘yicha yota ketdik.
Bu tongda Hoji bobo navro‘zdan buyon ixlos qo‘yib
parvarish qilib yurgan, ammo sayramagan, O‘ratepadan
sovg‘aga kelgan tullak kaklik birdan “g‘id-g‘idak” chiqarib
qoldi. Cho‘chib uyg‘onib ketdim. Bir nafas kaklik tovushini
zavq bilan eshitib yotdim. Keyin dik etib o‘rnimdan turib
tashqariga chiqdim, bet-qo‘limni yuvib katta samovarni
qo‘yib yubordim. Mulla usta Mirsalim bilan sarrof ham
uyg‘ondilar. Qumg‘onchada iliq suv qilib berdim. Yuvinib
keldilar. Choynaklarni artib-surtib samovar tagiga tizib
149
qo‘ydim. Hammayoqni supurib-sidirib, yog‘ tushsa yalagu-
day qilib, Hoji boboning chiqishiga muntazir bo‘lib turdik.
Hoji bobo uzoq kuttirmay ichkaridan “Antal hodi”larini
ming‘illab, yo‘talib-so‘talib chiqib qoldi.
– Assalomu alaykum, borakallo.
– Samovar qaynadi, Hoji bobo, choy bersangiz damlar
edim.
Hoji bobo kalitlar orasidan irvit qutining kalitini ajratib
piromonga qaradi. Piromonda quticha yo‘q edi.
– Iya, – dedi Hoji bobo, – qutini boshingga qo‘yib yot-
ganmiding? “O‘zingni ehtiyot tut, qo‘shningni o‘g‘ri tutma”,
deganlar. Borakallo, o‘g‘lim, borakallo.
– Yo‘q, Hoji bobo, men boshimga qo‘yib yotganim
yo‘q. Joyida turgan edi.
– Nima, nima? – dedi Hoji bobo. – Usta Mirsalim, siz
ko‘rganmidingiz?
– Avval oqshom ko‘rgan edim, shu piromonda turgan edi.
– Yo‘q-ku? – dedi yig‘lamsirab Hoji bobo, menga qarab:
– Hoy, haromi ko‘cha, yaxshi o‘ylab ko‘r, u yoq-bu yoqqa
olib qo‘ygandirsan?– deb so‘radi.
– Hoji bobojon, men sizning narsangizga tegmayman.
Joyida turgan edi.
– Qush emaski, qanot bog‘lab, uchib ketgan bo‘lsa,
qurbaqa emaski, biror telik-teshikka kirib yo‘qolgan bo‘lsa.
Top, padarla’nat. O‘zidan katta odam bilan hazillashish uyat
bo‘ladi.
– Men sizga biror mahal hazil qilib yurganmidim, Hoji
bobo?
– Mendan keyin bu yerga birov kirgani yo‘qmi?
– Zog‘ ham uchgani yo‘q.
Mojaro boshlandi. Hoji bobo takyaning eshigini yopib
kelib hammayoqni titkilab chiqdi. Ko‘rpachaning tagi
ham qolmadi, samovarning o‘txonasi ham qolmadi. Ke-
yin Hoji bobo devorga suyanib turgan otashkurakni olib,
yag‘rinimga ikkini tushirdi. Bu ishga usta Mirsalim ham
aralashib, savalashdi.
150
Men nimaga iqror bo‘lishga hayron edim, yig‘lar edim.
Eng oxiri hammalari charchadilar. Hoji bobo o‘z o‘rniga
o‘tirib menga qaradi:
– Hoy, padarla’nat, muloyim shupurgi. “Yetim qo‘zi
asrasang, og‘zi-burning moy etar, yetim o‘g‘lon asrasang,
og‘zi-burning qon etar”, deganlar. Sen haromi kelgandan
buyon do‘kon-dastgohimdan baraka ko‘tarilib, takyada
biror kun tinchim qolmadi. Agar shu qutichani biror yerga
yashirgan bo‘lsang, hali ham yaxshilikcha o‘rniga qaytar,
bilib-bilmaslikka solib keta qolaylik. Illo, bola, bo‘rkingda
bilib qo‘y, qoziga chaqirtirib, teringga somon tiqtiraman.
Yig‘lab turib javob berdim:
– Yo‘q, Hoji bobo, ilgariroq men sizni qoziga cha-
qirtiraman. Salkam to‘rt oy xizmatingizni qilib, topganim
bitta oporka bilan eski qalpoq bo‘ldi. Buning ustiga yetim
deb siylab o‘tirmay, ikkovlashib toza savaladingiz. Haq ber-
madingiz. Bu qaysi shariatga kiradi-yu, qaysi zakonda bor.
Oq podshohimizning dargohlarini bedarvoza deb bilasizmi?
Yo‘q, men sizni qoziga chaqirtiraman!
Bu gaplarimdan ko‘zi qinidan chiqib ketay degan Hoji
bobo o‘rnidan yarim turib:
– Hali shunaqami? – dedi. – Tuzim ko‘r qilgur. Hali shu
gaplarni ham bilaman degin. Jo‘na, jo‘na. Hoziroq jo‘na!
Haqing qolgan bo‘lsa, qiyomatda olasan. Xudoga soldim.
Janjalning ulg‘ayib ketishidan qo‘rqqan mulla usta Mir-
salim:
– Qo‘ying endi, Hoji bobo, bituvchilik qilaylik, – dedi.
Keyin menga qarab: – Bola, sen ham tilingni tiy. Undan
ko‘ra gumoningni ayt. Qutichani kechasi kelib kim olgan
bo‘lishi mumkin?
Musofir sarrof bo‘lsa bir chekkaga siqilib, mening ahvo-
limga achinib, soqolini silab yig‘lar edi.
– Ey, bachchai bechora. Badbaxt yatim. Hoji bobo,
hama kam budiya man tavon deham. Chand pul meboshad?
(Ey, bola bechora. Baxti qaro yetim. Hamma yo‘qolgan
narsalarning tovonini men beraman. Necha pul bo‘ladi?)
151
– Bas qil-ey, shu meshavat-peshavatingni! – dedi Hoji
bobo hindini jerkib, so‘ngra menga yuzlanib, dedi: – Ayt,
gumoning kimda?
– Birovga tuhmat qilish qiyin. Gumonim tunov kun mir-
shab yetaklab kelgan puchuqda. U siz bilan usta Mirsalimga
o‘chakishib qolgan.
– Hm, shunaqami, – dedi Hoji bobo, – zimdan tekshirib
ko‘ramiz, qochib qutulolmaydi.
Oxiri janjal bituvchilik bilan tindi. Men bugun kech-
qurun haydaladigan bo‘ldim. Usta Mirsalim men yana biror
shikast yetkazmasligim uchun shu yerda ko‘z-quloq bo‘lib
turadigan bo‘ldi. Hoji bobo xizmat haqlarim uchun oyiga bir
so‘mdan to‘rt so‘m pul, uning ustiga quyuq duo qiladigan
bo‘ldi. Quticha va uning ichidagi mollar topilsa topilgani,
topilmasa Xudo yetkazadigan bo‘ldi.
Kechgacha odatdagicha ixlos bilan xizmat qildim.
Kechqurun ketishga tayyorlana boshladim. Shomdan
keyin odatdagi o‘zim yotib-turadigan yerda ko‘rpacham,
yostig‘im taglarini – xazinamni tozalab, yengsiz to‘n yoqasiga
tika boshladim. Ikkita o‘n so‘mlik, uchta besh so‘mlik tilla.
Hoji bobo bergan bitta uch so‘mlik qog‘oz pul, qolganlari bir
so‘mlik, yarim so‘mlik so‘lkavoy, tanga-chaqa aralash edi.
Tanga-chaqalarni tikkanim yo‘q. Jamuljam qirq ikki so‘m olt-
mish ikki tiyin bo‘lgan edi. Katta davlat. Urush bo‘lmaganda
o‘nta qo‘y olsa bo‘lar edi. Ha, mayli.
“Semizlikni qo‘y ko‘taradi”, degandek shuncha katta
davlatdan o‘zim ham qo‘rqar edim. Pulni yoqa baxyasiga
tikib bitkazay deganimda, usta Mirsalim tepamga kelib qoldi.
– Nima qilib ivirsiyapsan, bolam?
– Haydalishga-ku haydaldim, endi ko‘chaga shu yirtiq-
yamoq bilan chiqamanmi? Hech bo‘lmasa, u yer-bu yerimni
chatib olay.
– Parrextagina bola, – dedi usta Mirsalim, – ishqilib, shu
ko‘zi tor sarrof ustingdan to‘ningni tortib olmasa bo‘lgani edi.
Ko‘p ziqna odam-da. Bo‘lmasa, shuncha pul-a? Bitta sariq
chaqani “mang, usta, choy iching”, deb oldimga tashlaganini
152
bilmayman. Ertaga sen sho‘rlikka varrak qilib bermoqchi
bo‘lib dilimga tugib qo‘ygan edim, Xitoy qog‘oz bilan qa-
mish ham savil qoladigan bo‘ldi. Ha, mayli, peshonang ekan.
Yuragim “shuv” etib ketdi.
– O‘zi bergan to‘n-ku, qaytib so‘rarmikan?
– So‘raydi u to‘ng ko‘z. So‘ramaganda ham Hoji bobo
bergan ish haqingni qo‘lingdan qoqib oladi. (Sarrofning
menga nisbatan jo‘mardligini usta Mirsalim bilmasdi. Sar-
rof to‘nini hech qachon so‘ramas, qaytanga haydalganimni
bilib yashirincha ikki so‘lkavoy baxshish bergan edi.)
– Usta Mirsalim so‘zida davom etdi: – Hozir oydin kecha,
shomdan endigina o‘tdi, hali ham gap-so‘zni chuvalashtirib
o‘tirmay, xayr-ma’zurni nasiya qilib ketaver. Ketaverishing
Hoji boboga ham ma’qul tushadi. U kamchiqim odamlarni
yoqtiradi.
Bu gap menga sariyog‘dek yoqqan edi.
Usta Mirsalimning bu gapining tagida piyozi bor.
Men bilar edimki, Ilhom samovarchi samovarga odamni
ko‘proq chaqirish uchun to‘ti saqlaganday, Hoji bobo usta
Mirsalimni to‘ti qilib boqar edi. Usta Mirsalimning menga
qilgan “mehribon”ligi mening uchun emas, Hoji bobodan
yana boshqa da’vo qilib o‘tirmasin, tezgina ko‘zdan yo‘qola
qolsin, demoqchi edi. Shuning uchun men unga:
– Sizga shu maslahat ma’qul bo‘lsa, mayli, ketaman, –
dedim.
Samovardan qumg‘onga suv quyib chapishtirdim, tash-
qariga chiqib, shu yerdan ozod bo‘lish sharafiga bet-qo‘lim-
ni, oyoqlarimni yaxshilab yuvdim.
Qora-qurum bosgan sassiq takyaxonadan tashqari-
ga chiqib, ko‘kragimni to‘ldirib nafas oldim. Endi men
pok-pokiza, qushday yengil, ko‘nglim tongday tiniq. To‘rt
tomonim qibla. Lekin qayoqqa qarab yo‘l olsam ekan?..
153
HIKOYALAR
CHORBOZORCHI
Men uni juda yosh vaqtlarimdan buyon taniyman. O‘l-
guncha yuraksiz ekanini ham bilaman. Bir kun mahallamizga
hovli ko‘radigan doktor keldi. Ahmad Sedob bu ovozani
eshitishi bilan yuragi qinidan chiqib, behush bo‘lib qolibdi.
Betiga suv purkab o‘ziga keltiribdilar. Sababi – uyda kir
o‘rasi yo‘q ekan.
Ahmad Sedob inqilobgacha vofurush edi. So‘nggi payt-
larda do‘kon-dastgohini yig‘ishtirib, chorbozorchi bo‘ldi. U,
qo‘l kelgan narsaning hammasi bilan savdo qiladi. Foydagar-
lik qaysi molning ustida yaxshi bo‘lsa, o‘shanga qarab og‘adi.
Bir vaqtlar shiravor narsalarning bozori chaqqon bo‘ldi. U
darrov attorivor buyumlarni yig‘ishtirib, dastmoyaga novvot,
qand, parvarda xarid qildi. Shiravorlikning bozori o‘lgan edi,
tayyor ko‘ylak-ishton, paxtalik shim, yovliqlar bilan savdo
qila boshladi. Hamma narsalarga ham xaridor topilmaganda
«Shariati imon», tasbeh, xurmo va duo yozilgan qog‘ozlar
bilan qishloqma-qishloq yurdi. Umrining oxirgi paytlarida
yana attorivor buyumlar sotish bilan kun kechirdi.
U o‘z kasbining har pallada o‘zgarib turishiga qaramay,
xaridorni o‘ziga og‘dirishga epchil. Shiravor narsalar bilan
savdo qilayotganda:
– Labingizni labingizga payvand qiladi. Tobingizni
me’yoriga keltirsa pul bering, qandasha xo‘r, azamat! –
deydi. Tayyor kiyim-kechaklar bilan oldi-sotdi qilganda,
mabodo siz bironta narsaning bahosini so‘rab qolsangiz,
baloga qolasiz. Masalan, birorta dehqon kelib:
– Mana bu shiming necha pul? – deb qolsa bo‘ldi. Xari-
dorni yerga o‘tqazadi. Qo‘lidagi shimga ishtonbog‘ taqadi.
So‘rovchining oyog‘idan mahsisini tortadi. Shimni kiydiradi.
Agar jussasiga mos kelsa:
– O‘lmang, kiroyi mol olganday bo‘lasiz, sizga juda
o‘tirdi, choklari ham ikki qaytadan tikilgan, puxta. Bir umr
154
tepkilab kiyganda ham, asl mol-da, tamom bo‘lmaydi. Xayr,
sizga nasib qilgan ekan, yaxshilikka buyursin, – deydi. Xari-
dor narx so‘raydi.
Ahmad Sedob unga bir qarab oladi-da:
– Endi gap pulda emas. Moli hozirgi mollardan emas,
yangangizning bisotida qadimdan qolgan edi. Ataylab o‘zim-
ga tiktirgan edim, sal tor keldi. Siz o‘zimizniki – yetti so‘m
berasiz, – deydi.
Xaridor cho‘chib shimni yecha boshlasa, qo‘lini ushlab
to‘xtatadi-da:
– Xayr, xayr, qani shoshmang, siz qancha berasiz? –
deydi. Xullasi, xaridorning u yog‘idan o‘tib, bu yog‘idan
o‘tib shimni sotadi.
«Shariati imon», tasbeh, duo qog‘ozlari sotganda ham
u juda biyron.
– Makkadan kelgan, atigi ikki dona edi, bittasini noiloj-
likdan sotaman, – deydi tasbehni ko‘rsatib. – Endi ham
bosilsin-chi, qadriga yetgan musulmonga sotaman, – deydi
«Shariati imon»ni so‘ralsa. – Shamdoni Sharif, choruqi
sharif, misvoki sharif, – deydi palaxsa-palaxsa suratli duo
qog‘oz sotganda.
Attorivor buyumlarga xaridor bo‘lsangiz, u bitta oyna-
mi, taroqmi, saqichmi – nima bo‘lsa ham, sizga yaxshi mol
ekanini maqtay-maqtay narx aytadi. Siz kamga so‘rasangiz,
qo‘lingizdan molni tortib oladi-da, jahl bilan:
– Yur, yur, uka, kooperativga bor. Koshki u yerdan bun-
doq narsa topa olsang. Seni odam deb jo‘yalik narx aytgan
edim, – deydi.
Ahmad Sedob koperativ bilan hech chiqisha olmaydi.
Yuragida kooperativga qarshi raqobat o‘ti gurillaydi. Kun-
dan-kunga qishloqlarda ochilayotgan kooperativlarni, ularda
qator uymalashgan dehqonlarni ko‘rib, odamlardan insof
ketdi, deb dilidan o‘tkazadi. Agar biror kishi uning oldida
kooperativdan so‘z ochsa:
– Echkini o‘z oyog‘idan, qo‘yni ham o‘z oyog‘idan
osadilar. Senga ikki yo‘l: bittasi o‘ng, bittasi so‘l. O‘ng yo‘l
155
qolib, so‘l yo‘l bilan kooperativdan savdo qilsang, jazosini
ko‘ra berasan. Uning butun moli bizdan olingan nalogdan, –
deydi. Uni har doim yelkaga ko‘targan xurjuni bilan atrof
qishloqlarda bozor kunlari ko‘rish mumkin. Juma – Juma-
bozorda, shanba – Yarmarkada, yakshanba – Eski Toshkent
qishlog‘ida, dushanba – To‘ytepada, seshanba – Qovunchida,
chorshanba – Chinozda, payshanba – Telovda va hokazo...
* * *
Biz Jumabozorga yaqin bir qishloqda Muhammadjon
degan o‘rtog‘imizning yeriga chiqdik. Atrofni aylanib zerik-
kanimizdan so‘ng, o‘rtoqlar bilan qishloq bozorini tomosha
qilgani chiqishni ma’qul ko‘rdik.
Bozor dehqonlar bilan to‘la edi. Kooperativlarda odam
sig‘ishmaydi. Muhammadjon aka sigirga arqon olmoq uchun
bizni bir samovarga o‘tqazib, o‘zi kooperativga ketdi. Oradan
besh minutcha vaqt o‘tgandan so‘ng, kooperativlar oldida
to‘polon ko‘tarildi. Odamlar o‘sha tomonga qarab yugura
boshladilar. Muhammadjon aka o‘sha tarafdan chopib biz-
ning oldimizga keldi-da, hovliqib:
– Bizning qo‘shni Ko‘kanni Xudo urib qolibdi. Koope-
rativdan gugurt olaman degan ekan, pulini kissavurga ol-
diribdi, – dedi.
Biz hammamiz samovardan odamlar g‘ujg‘on o‘ynagan
yerga yugurdik, dehqonlar Ko‘kanni o‘rtaga olib surish-
tirmoqda edilar. Bir xurjun ko‘targan, o‘rta yoshli, cho‘qqi-
soqol kishi emish, kooperativning oldida Ko‘kanni yoniga
surkalib turgan ekanmish, bir aylanib puli yo‘q emish...
Odamlar Ko‘kandan kayfiyatni bilgandan so‘ng tarqala
boshladilar.
Yana oradan besh minutlar o‘tar-o‘tmas mol bozorda
to‘polon chiqib qoldi. Kissavur ushlandi. Dehqonlar ot-
liqmi-yayov kissavurni o‘rtaga olib, olomon qilar edilar. Biz
ham yugurib borib, oraga suquldik. Kissavur o‘lim oldida
yerda cho‘zilib yotgandi. Otlarning oyoqlari, atrofdan kelgan
tosh, g‘isht, kesaklar...
156
Birdan qay ko‘zim bilan ko‘ray: chorbozorchi Ahmad
Sedob.
Yelkasidagi xurjuni yerga tushib, ichidagi narsalar atrofga
sochilgan, ayniqsa ikki-uchta taroq – egasi chorbozorchining
holiga tishlarini irjaytirib kular edi.
«Endi shu kasbni topgan ekansan, jazongni tortibsan», deb
ko‘ngildan o‘tkazdim. Militsiyalar kelib, odamlarni tarqatdilar,
kissavurni o‘limdan qutqarib, shahar kasalxonasiga jo‘natdilar.
Biz ham bafurja Muhammadjon akaning qo‘rg‘oniga qaytdik.
Kechqurun Ko‘kan bir tarvuz ko‘tarib chiqdi. Shunda biz:
— Qancha, qancha pul oldirdingiz? – deb so‘rasak:
— Aylanayinlar, ikki xurma sut sotgan edim, miri kam
uch tenkami, miri kam to‘rt tenkami, haytovur, esimda
jo‘q, – deb javob berdi...
1929
GUVOHLIKKA O‘TGAN HO‘KIZ
1979-yilning (bizdan ellik yil so‘ng) bahor kezlaridagi
bir kuni bolalar uyining o‘quvchilari 1929-yildayoq Chirchiq
labiga solingan azot zavodiga ekskursiyaga chiqdilar.
Bu kecha o‘sha yerdagi ishchilarning umumiy yotoq-
xonalarida qo‘nmoqchilar.
Bolalardan bir turkumi kelib, o‘z murabbiyalaridan ta-
rixiy bir hikoya eshitishni iltimos qildilar. Murabbiya ko‘ndi.
Kechki mashg‘ulotdan so‘ng bolalar yotoqxonalariga kirdilar.
Hammalari gavjum bo‘lishib, murabbiyadan hikoya kutdilar.
Murabbiya ham va’daga muvofiq hikoya boshlamoqchi bo‘ldi.
– Ukalarim, – dedi murabbiya, – hammalaringiz ham
charchadingiz. Mening sizga aytadigan hikoyam ham
hordiqni chiqaradigan hangomacha tarzida bo‘ladi.
O‘quvchilar ma’qul topdilar.
– Bundan oltmish yillar ilgari sotsializm qurish uchun
juda qizg‘in kurashlar borar edi. Har tarafda sinfiy kurash
alangalanar edi. Kapitalistlar, boylar, ruhoniylar va ularning
157
bolalari bizning haddan ziyoda sur’at bilan o‘sib bormoqda
bo‘lgan og‘ir qurilishlarimizni ko‘ra olmas edilar. Har qanday
tasodifdan foydalanib bizga zarba bermoqchi bo‘lar edilar.
Ko‘pincha ular, bizning ijtimoiy tashkilotlarimizga ham kirib
olishga muvaffaq bo‘lib, kambag‘al dehqon, ishchilarning
manfaatiga zid bo‘lgan harakatlarda bo‘lar edilar.
O‘quvchilar murabbiyalarining so‘zini tinglab, sukut-
dalar.
– Bundan rosa ellik yil burun «X» qishloqli kambag‘al
bir dehqon qishloqning bozoridan o‘tib borar edi. Uning yo‘li
«X» qishloq chorvadorlar shirkatining kooperativi yonidan
o‘tdi. Kooperativ mudiri Ashirqul degan dehqonni chaqirib,
to‘satdan:
– Qani Ashirqul aka, uch so‘m oltmish tiyin chiqaring, –
dedi. Ashirqul hayron bo‘lib sababini so‘ramoqchi bo‘lgan
edi, kooperativ mudiri og‘zini qoqib:
– Qo‘yavering, biz sizdan bekorga pul olmaymiz. Sizga
juda ham qimmatbaho bir buyum beramiz, – dedi. Mudirning
so‘ziga do‘kon yordamchilari ham qo‘shilib:
– Obbo sodda odam-ey, siz beravering, kuysangiz, biz
kafil, – dedilar.
Ashirqul ikkilanib uch so‘m oltmish tiyin chiqazib berdi.
Kooperativ mudiri pulni olgandan keyin ma’noli qilib:
– Endi, Ashirqul aka, sizning pulingizga bir turli, siz
ko‘rmagan yem beramiz. Bu yem markazdan kambag‘al
dehqonlarning ish hayvonlariga atalib kelgan. Biz shu yem-
ni tajriba qilmoqchimiz. Olib borib ho‘kizingizga berasiz,
mazza qiladi, – dedi.
– Xayr, baraka topinglar, ukalarim, – dedi Ashirqul aka
minnatdorlik bilan. Qopni ochdi. Qayroqtoshga o‘xshash, oq
bilan zangor aralash olachalpoq rangli, palaxsa-palaxsa nar-
sani tortib qopga soldilar. Ashirqul aka bu muammo buyumni
orqalab ho‘kizini xursand qilish uchun ovulga bordi.
Nima ekanini surishtirmay, ho‘kizga soldi. Faqat te-
ringga somon tiqilgur ho‘kiz tumshug‘i bilan bir-ikki turtib
yemakdan bosh tortdi.
158
Murabbiya hikoyasini shu yerda to‘xtatib, bolalarga
qaradi.
– Ukalarim, – dedi murabbiya, – hikoyaning davomida
bir talay sizga yot bo‘lgan so‘zlar eshitildi, masalan: «Te-
ringga somon tiqilgur», «harom o‘lgur»ga o‘xshash, bu so‘z
zamonasining jumlalari bo‘lganidan meni kechirasizlar.
Bolalar ma’qul ko‘rdilar. Murabbiya so‘zida davom qildi:
– Ashirqul aka ho‘kizning tepasida turib, yemning yax-
shiligi, to‘q tutadigan ekanini maqtasa ham, ho‘kiz unamas
edi. Na iloj qilsin.
«Yopiray, bu o‘zi qanday mo‘jiza yem bo‘lsa ekan, uch
so‘m oltmish tiyinga o‘tday kuymasam yaxshi edi», deb bir
yumalog‘ini olib tekshira boshladi. Ashirqul aka ne ko‘zi
bilan ko‘rsin, bu mo‘jiza yem yomg‘irda qolib, ivigan, xamir
bo‘lgan, mog‘orlab, qotib, qayroq toshday bo‘lib qolgan un
ekan. Ashirqul aka garangsidi.
«Kooperativ ulug‘lari men bilan hazilkash emas edi-
lar-ku?» deb ko‘targanicha yana kooperativga bordi.
– Ota-onang to‘yingni ko‘rgurlar, bu qanday yem edi,
sizlarning so‘zingizga kirib, ho‘kizimga uyatli bo‘ldim,
pulni qaytaring, shovvozlar, – dedi Ashirqul aka. Kooperativ
mudiri sirning oshkora bo‘luvidan qo‘rqib, Ashirqul akani
kooperativning ichkarisiga olib kirdi. Bu voqeani hech kimga
ayt maslikni iltimos qildi. Ocheredsiz choy, sovun, mayda-
chuydalar berdi.
Do‘kon mudiri Ashirqul akani do‘kon eshigidan kuzatib
qo‘yishda yelkasiga qoqib:
– Endi, Ashirqul aka, agar ho‘kiz begona odamning
ho‘kizi bo‘lganda, qorniga pichoq urar edim, qanday qilayki,
sizniki-da, – dedi.
Ashirqul aka ham soqolini serkillatib:
– To‘g‘ri aytasiz, hayvoni bezabon-da, harom o‘lgur,
oldiga solingan buyum toshmi, kesakmi, zahri margmi,
surishtirmay yeya berganda bunchalik gap-so‘z bo‘lmas
edi, – deb uyiga jo‘nadi.
Ashirqul akaning kooperativda bo‘lgan bu voqeadan vijdo-
159
ni siqildi. Bu xiyonatni yashirib ketishga g‘azablandi. Tikka
borib jinoyat qidiruv sho‘basiga xabar berdi. O‘sha kuniyoq
kooperativdagi butun xizmatchilar qamoqqa olindilar.
O‘n besh kundan so‘ng bularga qishloqda namunali ochiq
sud bo‘ldi. Sudning aybnomasida shunday yozilgan edi:
«X» qishloq chorvadorlar kooperativiga markazdan
ikki vagon – ikki ming puddan ziyodroq unni dehqonlarga
tarqatish uchun yuborilgan. Pudi ikki so‘m o‘ttiz tiyindan –
besh ming so‘mdan oshiq bo‘lar edi. Bu unning kelganiga
bir oydan ortiq vaqt o‘tgan bo‘lsa ham, kooperativ mudiri
va xizmatchilari bo‘shatib olmaganlar. Un ochiq havoda
yomg‘ir, qorlar ostida qolib ketgan.
Eng oxiri, kooperativdagilar o‘z jinoyatlarini yashirish
uchun bir so‘m ellik tiyindan o‘n yetti nafar ishchi yollab,
qayroq toshday qotib qolgan bu unni ushattira boshlaganlar
va dehqonlarga yem o‘rnida tarqatmoqchi bo‘lganlar.
Dehqonlar, kooperativda shuncha un nobud bo‘lib yot-
gan holda, xususiylardan bir pud unni besh so‘mdan sotib
olganlar.
Kooperativ xizmatchilarining bu qilmishlari mutlaqo
sinfiy dushmanlik va ko‘ra-bila turib, jinoyatkorlikdir».
Sud majlisiga Ashirqul aka va uning ho‘kizi guvoh qato-
rida chaqirilgan edi. Ashirqul aka kooperativdan olgan o‘sha
unning namunasini keltirdi. Tajriba uchun ho‘kizning oldiga
soldilar. Ho‘kiz o‘z guvohligida sobit qoldi. Unni yemadi.
FARZANDI SOLIH
Mulla Shoshqol domlaning beshta bo‘yi yetgan, qaddi
barkamol, saydovutday-saydovutday qizlari bo‘lsa ham,
bittagina o‘g‘ilning gadoyi edi. Er-xotin har kech Xudo bir
farzandi solih ato qilishini so‘rar edilar.
«O‘g‘il tug‘ilsa, Zangiotaga qo‘chqor so‘yamiz»,– de-
dilar, bo‘lmadi. «O‘g‘limiz bo‘lsa, oti «Xudoybergan» bo‘l-
sin», – dedilar, bo‘lmadi.
«Bir o‘g‘il farzandi solih ko‘rsat, boshi Bahovaddin balo-
160
gardonga nazr», – dedilar, bo‘lmadi. Axiyri er-xotin Abdumalik
eshonga qo‘l berdilar. Xotin yetti kecha-kunduz eshonning os-
tonasini supurdi, innaykeyin, eshonning «nafasi» bilan bo‘yida
bo‘lib, to‘qqiz oy, to‘qqiz kun, to‘qqiz soat deganda, chehrasidan
«nuri imon» balqib turgan bir o‘g‘il – farzand tug‘di. Er-xotin
eshonga hurmatan bolaning ismini «Ostonaqul» qo‘ydilar.
Zamonlar o‘tdi. Mulla Ostonaqul ulg‘aydi. Bola Shoshqol
domladan ko‘ra Abdumalik eshonga o‘xshash, lanj va tor
peshona, yassi bashara, chaman fe’l edi.
Ostonaqul beshta opalari o‘rtasida arzanda edi. Shoshqol
domla o‘g‘lini boshqa ustozga bersa, urib-so‘kishidan cho‘-
chib, o‘zi tarbiya qila boshladi. Mulla Ostonaquldagi zehn
«burroligi» yetti yilda ham «Haftiyak»ning «sassi»sidan nari
o‘tishga yo‘l qo‘ymadi.
Yana yillar o‘tdi. Ostonaqul yigit bo‘ldi. Har otaning
vazifasi bo‘lgani kabi Shoshqol domla o‘z o‘g‘lini bir kasbga
solib qo‘yishi kerak edi. Domla o‘zi mullavachcha bo‘lib,
domla-imom bo‘lib, boyonlarday farog‘atda umrguzaronlik qila
olmagani uchun o‘g‘lini savdogar qilishga niyat qilib qo‘ygan
edi. Opalari, enalari ham mulla Ostonaqulni erkalaganda:
«O‘lmasa, magazinchi bo‘ladi, ko‘pas qal’achi bo‘ladi», deb
taltaytirar edilar. Kunlarning saodatli bir fursatida mulla
Shoshqol domla o‘g‘li Ostonaqulni yoniga chaqirdi.
– O‘g‘lim, – dedi u, – siz ertadan boshlab kasb-korga
tushasiz, men siz uchun mana shu molni xarid qildim. Olib
borib, bozorga soting, tannarxi ikki so‘mdan, siz ikki yarim
so‘m, o‘n bir-o‘n ikki tangadan sotsangiz ham mayli, ozdan
ko‘payadi. Xudo kushoyishingizni bersin, omin olloh-u akbar.
O‘g‘lining qo‘liga to‘rt dona chachvon (chimmat) tutqazdi.
Ostonaqul ertasiga kallayi saharlab yana qaytadan ota-
ona, opalaridan fotiha olib, bozorga jo‘nadi.
U eng avval yarmarkaga chiqdi, undan kapponga kirdi,
undan ot bozoriga, qo‘y bozoriga, xullasi, kirmagan bozori
qolmadi. Vaqt peshindan oqqan bo‘lsa ham, birorta azamat:
«Uka, nima ko‘tarib yuribsan, sotasanmi, qanchadan?» – deb
so‘ramadi. Mulla Ostonaqulning haddan ziyod qorni ochdi.
161
Namozgar haddida bozor kasodligidan arazlab, uyiga qarab
jo‘nadi.
Tole, agar yor bo‘lsa, shisha sandon sindurur,
Agar baxt yor bo‘lmasa, atala dandon sindurur.
Qoq yog‘och bozorning oldiga kelganda, ro‘paradan bitta
oq namat ko‘targan kishi chiqib qoldi. O‘zi cho‘qqisoqol,
qirra burun, ko‘zlari ichiga botgan kishi edi.
— Yaxshi yigit, – dedi, – qo‘ltig‘ingizdagi nima?
— Chimmat.
— Sotasizmi, jonidan?
— Hovva.
— Qanchadan?
— Uch so‘mdan.
— Qani ko‘raylik-chi. – Xaridor har to‘rt chimmatni
birin-birin ko‘rib chiqdi. Mulla Ostonaqulga qaradi: – Endi,
uka, – dedi, – men ham olibsotarman, mana shu qo‘ltig‘imda
ko‘rganingiz namatni sotmoqchi bo‘lib yuribman. Bir necha
xaridor chiqsa ham narxi kelishmadi, sotmadim. Essizki, naqd
pul bo‘lganda hammasini aytganingizga berib olar edim.
Ostonaqul umidsizlandi.
– Namatingizni necha pulga sotmadingiz?
– O‘n to‘rt so‘mga, – dedi-da, xayrlashib keta boshladi.
«Bitta yaxshi namat ellik so‘mga dovur bor, buniki juda
arzon, chimmatga bir amallab ayirbosh qilaman, zoyelik
tortmayman», degan fikr Ostonaqulning miyasidan yashin
tezligida o‘tdi.
– Hoy, aka, – dedi u, – bu yoqqa qarang.
– Nima deysiz?
– Bo‘lmasa chachvon bilan ayirbosh qilamiz.
Ketuvtchi kishi orqasiga qaytdi.
– Unda sizning ikki so‘mingiz yetmaydi-ku, nima qila-
miz? – dedi. Ostonaqul yalindi, yolvordi:
– Bir ko‘rganda uzilishib ketarmiz, – dedi. To‘rt
chachvonni birdan «eng oliy» namatga alishdi. Har ikkovi
yangi buyumni qo‘ltiqlab, yo‘lga tushib jo‘nadilar.
162
Ostonaqulning qadamlari go‘yo o‘ziniki emas edi. U
qanday bo‘lsa ham uyga yetib, bu g‘animatni ota-onalariga
ko‘rsatib xursand qilmoqchi edi. Yo‘1-yo‘lakay qo‘ltig‘ida-
gi namatga qarab, sevinar edi. Ostonaqul mahallaga kirib
borganida bir to‘da kishilar ko‘cha boshida gurunglashib
o‘tirgan ekanlar. Hammalari Ostonaqulga qaradilar.
– Ha, maxzum, bunchalik ildam, yo‘l bo‘lg‘ay,
qo‘ltig‘ingizdagi nima?
– Shunday, bozordan uyga, bu namat.
– Necha pulga oldingiz?
– O‘n ikki so‘m.
– Ne miqdor arzon, bir qo‘lga tushiribsiz-da, maxzum,
qani, bir ko‘raylik-chi.
Ostonaqul faxr va aqllilik ko‘rsatib, qo‘ltig‘idagi namatni
ularga berdi, ular maqtay-maqtay namatning qatini ocha
boshladilar.
Ostonaqul o‘zini unutayozdi. Hammalari ham hayron-
likda qoldilar. Namat allaqaysi bir musofir ko‘p qo‘nadigan
choyxonadan chiqqan eski namat bo‘lib, butun badani tan-
chalar, ustun o‘rinlari uchun ilma-teshik bo‘lgan ekan.
Maxzumi tushmagur olarda ko‘rmay olgan ekan. Ko‘ruv-
chilar ichaklari uzilguncha kuldilar. Mulla Ostonaqulni
mazax qildilar. Tezdan buni bo‘yincha bozoriga eltib sot-
mog‘ini maslahat berdilar. Ostonaqulning butun umidlari
bir pul bo‘lib, bo‘yincha bozoriga qarab jo‘nadi.
Bo‘yincha bozorida namatga qayrilib qaraguvchi topilma-
di. Eng oxiri, Ostonaqul bir bo‘yinchachiga yalinib-yolvorib,
namatni bitta ich bo‘vinchaga alishdi va uyga qarab jo‘nadi.
Yo‘lda Ostonaqulning juda xo‘rligi kelib ketdi. Ko‘zidan
milt-milt yoshini oqizib, eshikka keldi. Ichkariga kirishga
qo‘rqib, darvoza yonidagi supachada bo‘yinchani bo‘yniga
ilib, yig‘lab o‘tirdi. O‘g‘li – mulla Ostonaqulning bunchalik
kech qolganidan xavotir olgan Shoshqol domla ko‘chadan
xabar olish uchun chiqdi. Qarasa, yo‘lakda bo‘ynida bo‘yin-
cha o‘g‘ilcha yig‘lab o‘tiradi.
– Bahay, o‘g‘il?
163
Ostonaqul butun bo‘lgan voqeani so‘zladi. Shoshqol
domlaning ko‘zi qinidan chiqib ketayozdi. Tutdi – so‘kdi,
tutdi – so‘kdi. Bo‘yinchani qo‘liga olib:
– Keltirgan bo‘yinchang hech bo‘lmasa otniki ham emas,
eshak bo‘yincha, kichikligini qara, xo‘tik, – deb g‘azab qildi.
Ertasiga «farzandi solih»ni o‘z orqasiga solib yetaklab,
bir juvozkashga shogird berib keldi.
1930
JO‘RABO‘ZA
Daryolarning ul yuzida otim yurgan-u,
Quyushqoni sag‘risiga botib yurgan-u...
Paykalning so‘nggi damlari, chaylada yaktakni qiya qilib
yotmagan kishi sovuq yeydi.
Tong. Quyosh Qo‘ng‘irtepa orqasidan bo‘g‘riqib qaraydi.
Uning birinchi shu’lalari eng daroz teraklarning uchlarigagi-
na tushadi. Ostida quyuq to‘fon. Palak yaproqlari shabnamli,
marvarid taqqan qizlarday. Qoraqo‘tir qirqma qovunlarning
yuzlari terlagan, go‘yo shafaq latofatidan sharmisor bo‘libdi.
Chayla ustiga ishkom bo‘lib yopirilib tushgan suvqovoqlar
ana uzilay – mana uzilay deb, osilib turadi.
Polizning bir chekkasiga baland bir yog‘ochga o‘tkazil-
gan to‘rqovoq bir qimirlab qo‘ydi. Ilk sahar nash’asidayoq
uyg‘ongan xo‘roz o‘z rafiqalarini ququlab uyg‘otdi. Ular
to‘ppa-to‘ppa yerga tusha boshladilar.
Chayla asta tebrandi. Qiya qilib yopilgan yaktakning
yuqori tarafi ochildi. Orasidan o‘ttizlardan oshar-oshmas
bir dehqon yigiti uyg‘onib turdi. U boshiga qo‘ygan turli
katta-kichik tugunchalar orasidan nos shishasini paypaslab
topib oldi va kaftini to‘lg‘azib bir otdi-da, paykalning uzoq
burchaklariga qarab o‘ylanib qoldi.
Ahmadqul o‘z og‘aynilari ichida ulug‘i. Uch og‘ayni
qo‘llarida bo‘lgan ikki desat yerlarini hamjihatlik bilan ish-
164
laydilar. Bu yil zavodga yozilib paxta, qolganiga biroz jo‘xori
bilan kuzgi qirqma qovun ekkanlar. Umuman, unum yaxshi.
Ahmadqul o‘rin ustida o‘ylanib o‘ltirar ekan, yaqin
o‘rtadan birov qichqirib chaqira boshladi:
– Ahmadqul, hoy, Ahmadqul!
Ahmadqul, «po‘p» etib nosini tashladi-da, ovoz kelgan
tarafga qaradi.
– Besh qadam joydan hayqirig‘ini qara-ya... Kelaver.
– Uyquda bo‘lsang, uyg‘otay, degan edim-da.
– Qovunlarni uzsammikin, deb o‘ylab o‘tiribman.
– Be... Zab erinmagansan-da... Ukalaring o‘lganmi.
«Shuni shundoq qil», deb bir og‘iz aytsang, og‘zingning
yeli. Kechgacha dunyo to‘la ish tayyor. Bugun Turvatning
bozori. Borib sayil qilib kelamiz.
– Sen, o‘rtoq Bo‘ta, juda vaqtsiz jo‘jalaysan. Ayni
yig‘im-terim vaqtida sayiling nimasi?
– Yig‘im-terim emish, – dedi Bo‘ta kinoya bilan, – ota-bo-
bodan ish qolganmi, supraday yering bor-ku, tashvishing mi-
riga besh bog‘. Mana men, ishlamasdan ochimdan o‘lganim
yo‘q-ku. Davr kelganda taralangni qilsang-chi, nodon.
– O‘zing boraver.
Bo‘ta Ahmadqulni qaytadan qistamadi, yo‘liga qarab ketdi.
* * *
Ahmadqullar qo‘rg‘onining torgina bir hujrasida milt-
milt etib chiroq yonadi. Terimdan qolgan ko‘saklarni uch
azamat og‘ayni o‘rtaga qo‘yib chuvib o‘ltiradilar. Bir taba-
qali taxta eshik «g‘iyq» etib ochildi. Uch og‘ayni yalt etib,
keluvchiga qaradilar.
– Assalomalaykum, hormanglar, yigitlar.
– Keling, Bo‘taka.
– Sizlarniki qachon qarasa ish ekan-da, bu yil kuzlaring
kelib, bitib qoldilaring-ku.
– Ishlamasa bo‘ladimi, Bo‘taka, shirkatdan, «Bo‘nakni
qaytar», deb darvozaning turmini buzib yotir, – dedi Ahmad-
qulning kichik ukasi.
165
– Qarz qursin, – dedi Bo‘ta shikoyatli ohang bilan.
– Bemahalda nima qilib yuribsan? – dedi Ahmadqul.
– Shunday guzarga chiqqan edim, samovarda hech kim
yo‘q. Bari yigit-yalanglar Madiyorning qo‘rg‘oniga kirib,
o‘qib yotganmish. Kirmadim. Odam zerikadi. Bu maqtovi
qurg‘ur dehqonlarga bir balo bo‘ldi. Hech bo‘lmasa, qishda
qo‘ysa- chi...
– Siz bilan meni qishda o‘qitmasa, yozda qayerdan topib
keladi, mana men ham o‘qimoqchiman, – dedi Ahmad- qul-
ning o‘rtancha ukasi.
Bo‘ta ma’noli qilib Ahmadqulga bir tikildi:
– Hammalaring mulla bo‘lib ketaversalaring, podani
kim boqadi? Men bilan Ahmadqulning o‘qimaganimiz ham
ma’qul. Ora-sira omiyi benavolar ham bo‘lib tursin. Bizning
diydamiz qotib qolgan, nima deysan, Ahmadqul?
Ahmadqul indamadi. Orani faqat «chirt-chirt» etgan
ko‘sak ovozigina qopladi. Bir nafasga bo‘lgan so‘zsizlikni
yana Bo‘ta buzdi. U hamyon topganlarday hovliqish bilan
Ahmadqulni bir turtib:
– Hali, Ahmadqul, xabaring yo‘q. Men sening ustingdan
kattalik qilib qo‘ydim.
– Qanday kattalik?
Yigitlar hammasi ishdan to‘xtab, Bo‘taga qaradilar. Bo‘ta
maqtanish aralash g‘urur bilan:
– Beshqo‘rg‘on yigitlari jo‘rabo‘za qilar ekanlar. Avval
o‘zim qo‘shildim. Ahmadqul ham yigit, u ham bir tan, de-
dim. Chiqimidan qochsa, o‘zim to‘layman, dedim. Seni ham
ulfat qilib qo‘ydim. Ma’qulmi? Qish bo‘yi yalla-da, jinni...
– Gap chiqimda emas-ku... – dedi Ahmadqul.
– Akam bo‘zaga jo‘ra bo‘lmaydi, – dedi o‘rtanchasi.
– Biz o‘qishga ketganda qo‘rg‘onni poylaydi, – dedi kichigi.
– Voy, nodonlar-ey, – dedi Bo‘ta,– akalaring senlarning
qorovullaringmi? Axir, yoz bo‘yi ishladi, qishda sal ko‘kra-
giga shamol tegsin. Yori jo‘ra orttirsin. Tokay mehnat...
– Bormaydi.
– Borsa, biz xafa bo‘lamiz. Zeriksa, kursga olib chiqamiz.
166
Bo‘ta o‘spirinlarning gapini elamasdan, ulug‘vorlik bilan
kuldi:
– Akalaring senlarning so‘zlaringdan chiqmaydigan bo‘l-
sa, bekorga belbog‘ boylab yurgan ekan. Katta boshi bilan
kurslaring nimasi, har kim o‘ziga munosib ishni qiladi-da,
nima deysan, Ahmadqul?
– Ko‘ramiz, – dedi Ahmadqul.
* * *
Daryolarning ul yuzida otim yurgan-u, yor-yor,
Quyushqoni-ya sag‘risiga-ya botib yurgan-u, yor-yor.
Torgina palossiz mehmonxonaning o‘rtasiga katta-katta
to‘nkalardan gulxan yasalgan. Bir to‘da badmast qurama yigitlar
gulxanni gir aylantirib o‘tirib olganlar. Poyma-poy ashulalar.
Orada bir chora sig‘adigan zarang kosalar aylanib yuradi.
Tashqarida gurs-gurs ot yurgani eshitildi. Mast yigitlar
bir nafasga jim bo‘ldilar.
– Voy, voy, shu, voy, mening qo‘shnim o‘zi keldi, – dedi
Bo‘ta.
– O‘zimi, o‘zi-ya, shtrafni katta pichasan, hoy sen biy,
hezalakka, – dedi uchtasi.
Shu choqda eshikdan tumog‘ini qoqa-qoqa Ahmadqul
kirib keldi.
– O‘rtanglar to‘lsin, yigitlar.
– Voy, sen jovrab qolibsan, ikkita azamat ukang cho‘pchak
tersin, seni voy, – dedi Bo‘ta badmastlik bilan.
– Cho‘pchaksiz ham o‘tin ko‘p, – dedi Ahmadqul.
– Qani, o‘zing ham davraga kir, hoy beburd.
– Shtrafingni ayt, biy.
– Ma’qul, – dedi biy, – biylik – uch manak, o‘ng otalik
– dam olmas, ikki zarang – dam olar1.
– Kam, shuning o‘zi kam, voy, yigit kishiga, – dedi Bo‘ta.
– Kammas, – dedi biy.
Ahmadqul kech qolgani uchun uch manak, ikki zarang
dam olmas, ikki zarang dam olar bo‘za ichishga majbur
167
qilindi. Bo‘ta aytgancha, «yigit kishi» «ichmayman», de-
madi. Uch manakni osonlik bilan ichdi. Ikki zarang dam
olmasning birini zo‘r bilan ichdi. Ikkinchisining yarmiga
borganda ko‘ngli allanechuk bo‘lib ketdi. Gulxanga qa-
rab ichganlarining barisini tashladi. Mast yigitlar o‘rtasida
chuvvos ko‘tarildi:
– Hezalak.
– Ko‘tara olmasang ulfatga qo‘shilma-da.
Biy g‘azablandi. Ahmadqulga darra urdilar. Yana shtraf,
yana navbat kosa, uzluksiz ichmoqdalar. Nordon, taxir, bo‘ta-
na oqishoq zardobi qorinlarni qappaytirmoqda, boshlarni
qizitmoqda, o‘rtadagi katta chora bo‘shar-bo‘shamas, katta
xumdan kir bo‘z belbog‘lar orqali suzib o‘tkazmoq dalar.
Tashqarida hech kimdan hadiksiz yaydoq izg‘iriq hukm-
ron. O‘z zo‘ravonligini yalang‘och daraxtlarga ko‘rsatadi.
Bir xo‘roz, ikki xo‘roz, uch xo‘roz qichqirib o‘tdi. Alla-
qaylarda itlarning qayg‘uli hurishlari...
Soyasi yupqaroq yigitlar uchib qoldilar. Qolganlari
yarim-yorti o‘tdan cho‘qilab, bo‘tdan cho‘qilab alyor ayt-
moqdalar.
Bo‘ta Ahmadqulning gardaniga osilgan, ho‘ng-ho‘ng
yig‘laydi:
– Voy, uka, men g‘aribman-a, sendan boshqa hech kimim
yo‘q-a...
– Obidiyda qilma, oy yigit, – deb jerkadi biy.
– Hech kimim yo‘q-a...
Biy yana tetik Bo‘taga qarab:
– Obidiyda qilma, oy yigit, – deb jerkadi.
Yana ichadilar, olam-jahon achimsiq hid. Bu ham yet-
maganiday, bir sasib, bir yonib yotgan gulxanni puflab
qo‘yadigan esli kishi yo‘q. Ko‘zlarni yoshlatadigan achchiq
tutun burqiydi.
Ahmadqul suzilib borayotgan ko‘zlarini bir marta kat-
ta qilib ochdi. Bo‘taning qo‘lini yelkasidan olib tashladi,
sandirag‘lab o‘rnidan turdi. Chordanada uvushgan oyog‘ini
uqalab:
168
– Hoy biy, sen meni, sen biy bo‘ladigan bo‘lsang, top
mening o‘ng oyog‘imni, topmaysanmi-ya, ol kerak bo‘lsa
bunisini ham, menga oyoq kerak emas, hoy biy. Men ketdim,
– dedi va eshikka qarab yo‘l oldi.
Ahmadqulning baridan hech kim ushlamadi. Faqat orqa-
sidan mastlik g‘o‘ldirashlari ko‘tarildi.
– Oti asov edi yigitning, – dedi birisi.
Mehmonxona orqasidan otning shataloq otib qo‘zg‘algani
bilindi. Ichkarida yana badmast zavq:
– Choviga sava, azamat, harom o‘lgurni, – deb qoldi.
Erta bilan qo‘rg‘on darvozasini Ahmadqulning o‘rtancha
ukasi ochdi. Ne ko‘z bilan ko‘rsin, to‘riq otning ustida hech
kim yo‘q. Tizgini yerga tushgan. Bo‘ktargi yechiq, ayil
bo‘shagan, darvoza turmida suvliq chaynab turadi. Yuragi
shuv etib ketdi. Otning yuganidan tutdi. Kichik ukasini
chaqirdi:
– Misa, bu yoqqa qara, akam yo‘q. To‘riq yaydoq kel-
gan...
Aka-uka sovuqda yalang bosh, yalang oyoq otni tekshira
boshladilar. O‘ng tarafdagi uzangida Ahmadqulning bir poy
etigi osilib kelibdi.
O‘spirinlar bir-birlariga qarab, termilib qoldilar.
Bo‘g‘izlariga allanechuk narsa qadalganday, so‘zsiz edi-
lar.
– Bu akamning etigi-ku, – dedi Misa iztirob bilan. Ba-
ravariga yig‘lab yubordilar. Atrof qo‘shni dehqonlarga yu-
gurdilar. Bir nafasda «Ahmadqulni ot yiqitgan, o‘zi yo‘q»,
dovrug‘i olamni bosdi. O‘n-o‘n beshlab dehqonlar to‘riq
ot izidan otliqmi-yayov keta boshladilar. Bular Qo‘ng‘i-
roqtepaning yonboshiga borganlarida, ko‘pchilikning shar-
pasiga bir nimaga uymalashib yotgan bir gala qarg‘alar gurr
etib uchdi. Oldingi o‘ng oyog‘i oqsoq sariq bir ko‘ppak hadik
olib qir tepasiga qochdi.
Yig‘ilishib, qarg‘alar uymalashgan yerga bordilar. Unda,
ot tuyog‘iga ichak-ro‘dalari ag‘darilgan, afti angori cho‘-
qilgan, timdalangan, boshi majaqlangan, choponlari bur-
169
da-burda, o‘ng oyog‘i yalang‘och Ahmadqulning badani –
sovugan murdasi yotar edi.
Yonida siniq nos shisha, yerga sochilgan ikkita bir mirili
chaqa, bitta uch mirili tanga bilan...
1929
CHORASI KO‘RILDI
(Apparatni tozalash munosabati bilan)
Hammaga ma’lum va mashhurdirki, soliq idoralari o‘z ishlari-
ni nechog‘liq puxta va pishiqlik bilan bajaradilar. Har qanday
anglashilmovchilik va sargardonliklarga yo‘l qo‘ymaslik
uchun o‘z apparatlarini ixchamlaganlar. Ularning eng kichik
sho‘balarida ham bir necha o‘nlab xizmatchilar – mudirlar,
kotiblar, agentlar ishlaydi. Toki, ishi tushib kelgan kishi o‘z
ishini qanchalik tezlik va puxtalik bilan bajarganligini bilib
qoyil bo‘lib ketsin.
Apparatdagi puxtaliklardan bir necha namunalar. Ma-
salan: qishloqlarga, soliq ro‘yxati uchun chiqqan agentlar-
dan biri Rahmat Hikmat o‘g‘lining xo‘jaligini ro‘yxatga
oldi. Qalamning kurtligi, pichoq yo‘qligi, ishning tig‘izligi,
qog‘ozning g‘udurligi, qishloqlarda hadeganda stol-stul
topilmay yoziladigan narsa patnis orqasida yozilganligi va
bularning ustiga bir qancha o‘zidan bo‘lmagan sabablar orqa-
sida Rahmat Hikmat degan so‘z aniqroq yozilmadi, o‘qishga
qiyinlik keltirdi. Bunday hodisalarda bosh idoradagi ixcham-
langanlar ikkilanib o‘tirmay, ularda mavjudiyatlar bo‘lmasa
ham, har ehtimolga qarshi, bir necha kishilarning nomlariga
soliq varaqalari yoza boshladilar. Masalan: Ahmad Sunnat
o‘g‘li, Zinnat Rahmat o‘g‘li, Hikmat Ne’mat o‘g‘li, Barakat
Falakat o‘g‘li, Ahmad Savlat o‘g‘li va hokazo...
Shuning singari bir soliq ro‘yxatlarini tuzuvchi agent
qishloqning oti bo‘lgan «Qo‘shqo‘rg‘on» so‘zini aniqroq
yozmadi. Soliq idoralari yana ikkilanib o‘tirmay, bir necha
qishloqlarga soliq varaqalari yoza boshladilar. Masalan:
170
Qo‘shqo‘rg‘on, Go‘shtqo‘rg‘on, Esxirmon, Misqumg‘on,
Bo‘shto‘g‘on, Mushyo‘g‘on va boshqa qishloqlar.
Bu tajriba g‘oyat ma’qul bo‘lgani kabi, soliqlarning biri-
dan bo‘lmasa biridan unishiga imkoniyat tug‘diradi.
Bekobod qishlog‘iga chiqqan soliq ro‘yxatchilaridan biri
mushtumzo‘r Ibay Zafarovga individual soliq solinmoqni
lozim topib ro‘yxatga oldi. Yuqorida aytilganlarday bir qancha
o‘zidan bo‘lmagan sabablar orqasida, soliq varaqasi Beshrabot
qishloqlik yangi ro‘zg‘or Ubay Zufarov nomiga keldi.
Albatta, Ubay qarab o‘tiradimi? Qishloq batraklaridan
bir nechalarini guvoh qilib, o‘zining yakka ro‘zg‘or ekanini,
xo‘jaligi yakka holda soliq to‘lash qobiliyatiga ega bo‘l-
maganini, soliq varaqasi uning nomiga yanglish yozilgani-
ni birma-bir bayon qilib ariza yozdirib rayon ijroqo‘miga
topshirdi. Zamonlar o‘tdi, soliq undiruvchilar tiqilinchdan
to‘xtamadilar.
Ubay so‘nggi gal rayon ijroqo‘miga borganda, «Ariza-
ngizni tekshirib, chorasini ko‘rish uchun, Beshrabot qishloq
sho‘rosiga yubordik», deb javob qaytardilar. Ubay «chora
ko‘rilishini» kutib yana bir necha zamon sabr qildi.
Beshrabot qishloq sho‘rosiga Ubayning arizasi ustiga
qizil siyoh bilan «Chorasi ko‘rilsin» degan rezolyutsiya
qo‘ygan holda havola qilingan edi.
Beshrabot qishloq sho‘rosida ham ish halqumdan. Ari-
zaning hammasini o‘qib chiqishga vaqt yo‘q. Binobarin,
faqat rezolyutsiyagina o‘qildi va rayon ijroqo‘midan bo‘lgan
buyruqqa asosan ish ko‘rishga majbur bo‘ldilar. Qishloq
sho‘rosi o‘z yoniga ikki nafar yigitni (militsiya o‘rnida) olib,
tikka Ubayning qo‘rg‘oniga bosib bordilar. Va hech narsadan
hech narsa yo‘q, qo‘rg‘onga kirib tintuv boshladilar.
Ubay voqeadan xabarsiz. «Biror gunoh qilgan bo‘lsam
kerak», deb hayron edi.
Tintuvchilarning ko‘ziga hech qanday chora ko‘rilmagan
edi shekilli, qaytib ketdilar va rayon sho‘rosidan kelgan
arizaning ustiga zangor siyoh bilan «Ijro qilindi va hech
qanday chorasi yo‘qligi aniqlandi, axborotingiz uchun», deb
171
rezolyutsiya qo‘ydilar. Ariza rayon sho‘rosiga qaytib bordi
va ishga tikildi.
Shu choqqacha dom-daraksiz qolib ketgan arizasi
to‘g‘risida Ubay ancha ranjigan edi. Qaytadan ariza yozdirib,
rayon sho‘rosiga bordi. Unda Ubayga qarab:
– Siz soliqni to‘laysiz, qishloq sho‘rosining bergan
ma’lu motiga qaraganda chora yo‘q ekan, – dedilar. Ubay
yalindi-yolvordi. Qishloqning o‘n-o‘n besh batraklari tarafi-
dan kambag‘alligi, yangi ro‘zg‘orligi, soliq to‘lay olmasligi
uchun qo‘yilgan qo‘llarni ko‘rsatdi. Rayon ijroqo‘midagilar
hayron qoldilar. Yana «Bizdan nima ketayotir», deb ariza
ustiga yangidan: «Sizga qat’iy taklif qilinadi, tezdan Ubay
Zufarovning chorasi ko‘rilsin», deb rezolyutsiya qo‘ydilar
va qishloq sho‘rosiga yubordilar.
Beshrabot qishloq sho‘rosidagilar rayon sho‘rosidagi-
larning to‘raligidan, quyi apparatning ishi bilan hisoblash-
maganlaridan koyidi, yana shunday bo‘lsa ham «Sazalari
o‘lmasin» deb, yigitlari bilan Ubayning qo‘rg‘oniga bordilar.
Bu gal juda diqqat bilan tekshirdilar. Hatto, tovuq katagiga-
cha qolmadi. Yarim soatlarga cho‘zilgan tekshirishdan so‘ng
bir yigit og‘ilxonadan turib qichqira boshladi:
– O‘rtoqlar, hoy o‘rtoqlar, bu yoqqa qaranglar, chora bu
yerda ekan, mana!
Hammalari yugurib bordilar. O‘rtaga chorani olib tekshira
boshladilar.
Qishloq sho‘rosi yigitlarga qarab:
– Yigitlar, – dedi, – otga o‘ngarib olingiz.
Ubay: «Bu tashlandiq buyum-ku, bularga nimaga kerak
bo‘ldi ekan?» deb hayron edi. Yigitlar chorani otga o‘ngarib,
qishloq sho‘rosiga keltirdilar. Yana qayta boshdan tekshird-
ilar va rayon ijroqo‘midan kelgan qog‘ozning ustiga: «Ijro
qilindi, Ubay Zufarovning chorasi ko‘rildi. Chora aytaturgan
yaxshi choralardan emas. Bir put, bir yarim put oqshoq el-
taturgan, kunjaradan bo‘lgan eski chora ekan, axborotingiz
uchun bizda saqlanadi», deb rezolyutsiya qo‘ydilar va rayon
sho‘rosiga yubordilar.
172
Tasodif ko‘p yomon narsa, qishloq sho‘rosining shun-
chalik jonkuyarlik bilan qilgan harakatlari havoga uchdi.
Ubayning arizasi ustiga beqasam to‘n kiygan rezolyutsiyalari
bilan rayon sho‘rosini tekshirishga kelgan ishchilar briga-
dasining qo‘liga tushdi. Ular ariza yuzasidan boshqacharoq
chora ko‘ra boshladilar. Shundayki, rayon sho‘rosidan tortib,
qishloq sho‘rosigacha, rayon soliq idorasidan tortib, ayrim
soliq ro‘yxatchilarigacha choralari ko‘rildi. Natijada rayon
sho‘rosining ish boshqaruvchisiga «hayf senga» berildi,
qishloq sho‘rosining raisi yotlardan bo‘lgani aniqlanib,
ishdan olindi. Soliq idorasining kotibi sudga berildi. Ubay
Zufarov soliqdan ozod qilinib, varaqaning haqiqiy egasi
Ibay Zafarovdan soliq undirildi va kunjaradan bo‘lgan chora
bo‘lsa, egasining roziligi bilan sansalorlik ko‘rgazmasiga
xotira uchun olindi.
1930
KIM AYBDOR?
Madmisaning boshiga kelgan falokatlarning boshlanishi
Aris stansiyasidan o‘tgandan so‘ng bo‘ldi.
Poyezd bilan safarga chiqqan kishilarning barisi ham
ko‘rgandirlarki, vagonlaming ichida bir necha yerga Vestin-
gauz tormozining ruchkalari qo‘yilgan bo‘ladi. Bu yo‘g‘onroq
kelgan bir yarim metr chamasi uzunligidagi trubadan iborat
bo‘lib, yuqori qismi qizilga bo‘yalgan va bir ruchka (tutqi)
bilan tutashtirilgan, tutqi bilan truba plombalangan (pechat-
langan) bo‘ladi va shu trubaning tepasiga ko‘zga ko‘rinarli
qilib: «Biror falokat ro‘y berib poyezdni to‘xtatish kerak bo‘lib
qolsa, shu ruchkani pastga qarab torting», deb yozilgan bo‘ladi.
Madmisa o‘z xonasidagi o‘zga yo‘lovchilar bilan kechasi soat
birlargacha suhbatlashib bordi. Yo‘l uzoq, bisotdagi gaplar har
qancha bo‘lgani bilan gapirisha bersangiz tugaydi. Ermak talab
qilib qoladi kishi. Hamrohlar unga shaxmat o‘ynashni taklif qilgan
edilar, bilmasligini e’lon qildi. Kartadan ham biladigan o‘yini
173
«parlab tashlash – durak» bo‘lganligidan, bu ham ermak o‘rniga
o‘tmadi. Chor-nochor hammalari ham uyquni tusab qoldilar.
Qorong‘i va jimjit kecha. Yo‘lovchilarning barisi ham
uyquda, yostig‘i past qo‘yilgan yoxud noqulay yonboshlab
qolgan kishilarning xurragi, ahyon-ahyonda yo‘lovclilarni
kuzatib yurgan provodniklarning etigi polga urilib chiqqan,
taraq-turuqdan boshqa ovoz yo‘q.
Tashqarida poyezd shaxt chopmoqda. Iz ustida to‘xtamay
aylanib turgan vagon g‘ildiraklari «Тaq-tuq, taq-tuq taq-tuq»
ovozi poyezd tagidan qo‘pollanib, o‘tmaslanib munta zam
oqmoqda.
Yo‘lovchilarning ko‘kraklari manzilga yetib borish ish-
tiyoqi bilan asta ko‘tarilib qo‘ymoqda.
Oradan ikki soat o‘tgandan so‘ng parovoz uch topqir
ketma-ket gudok chalib, yurishini sekinlatdi, ayrim vagonlar
ham unga itoat qildilar va yuraklarida siqilib qolgan havoni
charchaganlarday «ux» deb cho‘zibgina chiqardi-da, to‘xtadi.
Hali stansiya uzoq. To‘xtalgan yer biyday dala, buning
ustiga parovoz falokat signalini berdi. Uyg‘oqlar o‘rtasida
hayajon ko‘tarildi. Bu hayajon uyqudagilar o‘rtasiga cho‘kib,
yuqib va borgan sayin kengayib bormoqda edi. Provodniklar
shoshgan, vagonlar ichida rango-rang fonuslarni ko‘tarib
chopmoqdalar.
– Katta falokat bor...
– Bosqinchilar sostavga hujum qilibdilar.
– Parovoz odam bosibdi...
– Izni o‘g‘rilar ko‘tarib tashlabdilar.
– Qarshi tarafdan poyezd kelmoqda ekan, to‘qinish
bo‘lishiga sal qolibdi...
Yo‘lovchilar o‘rtasida bir-biroviga hech bog‘lanmagan va
hech birisi ham to‘g‘ri bo‘lmagan yuqoridagiday vahimalar
cho‘kkan edi.
Natija ma’lum bo‘ldi. Yo‘lovchilardan kimdir vagon
ichidagi Vestingauz tormozining ruchkasini pastga tortib
yuboribdi. Sho‘rlik kim ekan, qanday falokat uni poyezdni
to‘xtatishga majbur qildi ekan?
174
Tekshirish ketdi...
Topdilar. Madmisa platskartasi bo‘yicha yuqori polkada
shuncha to‘polon va hayajonlardan bebahra oyoqlarini ozod
uzatgan, xurrakni bashang qo‘yib uxlab yotar edi: Provodnik
va bosh konduktor, bir guruh uymalashgan yo‘lovchilar Mad-
misani turtib uyg‘otdilar. U ko‘zini ochib, boshiga yig‘ilgan
olomonga olazarak bo‘lib qaradi va xayolidan: «Meni Xudo
urib qopti, kisavur shilib ketibdi», degan qo‘rquv o‘tdi, dar-
rov cho‘ntak va yonlarini paypaslay boshladi. Hammayoq
joyida. Bas, bu olomon nega yig‘ildi ekan?
– Nega tormozni pastga tortdingiz? – deb so‘radi bosh
konduktor.
– Qanday tormozni?
– Qanday tormozni bo‘lar edi, nega sostavni to‘xtatdingiz?
– Sostavni to‘xtatdingiz?! — deb sarosimalik bilan kon-
duktorning ko‘zlariga tikildi Madmisa. Konduktor shtraf
daf tarchasini chiqarib, provodnikning tutib turgan chirog‘i
yordamida yoza boshladi.
– Ismingiz?
– Madmisa.
– Familiyangiz?
– Ma’disa.
– Yigirma besh so‘m cho‘zing! – deb amrona buyruq
berdi konduktor. Madmisaning hang-u mangligi yana oshib,
haligina osoyishta bo‘lmagan uyquning iliq quchog‘ida bir-
biriga bog‘lanib yetmagan tushlarni ko‘rib turgan ko‘zlari
bir juft g‘ayni olxo‘riday qinlaridan chiqib ketayozdi.
– Nega axir? Yigirma besh so‘m bermoq, mening guno-
him nima?
– Gunohingizni keyin aytib beramiz. Siz hozir yigirma
besh so‘m beraveringiz. Poyezdni yana ushlab turmang.
Agar qarshilik qiladigan bo‘lsangiz, shaxsiy guvohnoma-
ngizni berib, mening orqamdan yuring, ana shunda bilasizki,
sababsiz tormozga qo‘l tegizishning yigirma besh so‘mdan
tashqari namunali sudi ham borligini.
O‘zga yo‘lovchilar o‘rtaga tushdilar. Madmisadan yigir-
175
ma besh so‘m shtrafni tortib olganday undirdilar. Konduktor
pulni olib kvitansiya bergach, yo‘lakka chiqib hushtak berdi.
Poyezd qo‘zg‘alib ketdi.
Oradan sal o‘tgach, provodnik kelib, tormozni ilgarigi-
day qilib, qaytadan plombalab qo‘ydi va Madmisaga qarab,
tormozni ko‘rsatib:
— Bunga tegish yaramaydi. Biror falokat bo‘lib qolsa,
unda yo‘li boshqa, – deb nasihat qila boshladi.
Bir jihatdan yigirma besh so‘mning alami, boshqa jihat-
dan ko‘pchilikdan uyalish orqasida ortiq Madmisani uyqu
olmadi. Ayniqsa yuqori polkaga chiqib yotganda, yana
birinchisi kabi, bilmasdan tormoz qulog‘ini bosib yuborish
ehtimoli uni qo‘rqitar, yigirma besh so‘m naqd aqchaning
qo‘lidan chiquviga sabab bo‘lgan bu ishkal murvatga yana
bir qayta yo‘lagali yuragi dov bermas edi. Past polkadagi
hamrohlarning birisiga iltimos qilib joyni almashtirdi va
azongacha mijja qoqmay shu arzimagan tormoz tutqisini
pastga tortish bilan kami yigirma beshta vagonni sudrab ke-
tayotgan kuchli parovozning to‘xtab qoluviga aql yugurtirar
va bu ishga ishonmas edi.
Erta bilan o‘zga yo‘lovchilar texnikaning bu shoxob-
chasini tushuntirdilar.
U Moskvada oddiy nomerlardan birisida qo‘ndi. Ulug‘
shahar. Bir yerni yoxud birovni qidirib topish qiyin. Har bir
ko‘ringan yangilikka ag‘rayib, Moskva ko‘chalarida ikki kun
yurdi. Bu orada ro‘y bergan qiziq ishlarning birisi erta bilan
adashgancha kech soat to‘qqizda, o‘shanda ham militsiya
yordami bilan nomerga qaytishi bo‘lgan edi.
Uchinchi kun u o‘zining hammomga tushishga mayl qil-
ganini sezdi. Nomer xizmatchisidan bu yaqin orada qayerda
hammom borligini so‘radi. Nomer xizmatchisi nomerning
o‘zida issiq vanna – kichik mo‘rcha borligini bildirib, kerak
bo‘lgan taqdirda tayyor ekanini e’lon qildi.
Madmisa nomer mo‘rchasiga tushdi.
Yaxshi, pokiza, issiq. Vannaga suv buradi (murvatni bir
talay timirskilash orqasida topib oldi). Vannaga quyilgan
176
issiq suvning harorati bilan mo‘rcha yana qizib, rohatijonga
aylanib bormoqda edi. Muddaodagiday cho‘mildi, vannaga
ikki qaytadan tushdi.
Artindi, kiyindi, galstugini mo‘rcha oynasida po‘rim qilib
bog‘lab ham oldi. Kirlarini tugib, eshikka bordi. Faqat...
eshik ochilmaydi...
Toza urindi. Eshikda bo‘lgan hamma murtigardonlarni
tekshirib chiqdi. Falokat... eshik ochilmaydi. Bir tarafdan
mo‘rchaning issiq va bug‘langan havosi dimiqtirmoqda.
Chorak soat qiynaldi – ochilmadi. Noiloj qolib, musht-
larini tugib, bor kuchi bilan eshikni ura boshladi va qich-
qirdi. Nomer xizmatchilari kelib, orqa tarafdan so‘rasha
boshladilar:
– Nima gap, nima falokat yuz berdi?
– Yordam qilingiz, eshik ochilmayotir, bo‘g‘ilib o‘la-
yozdim.
Orqa tarafdan ayollar hiringlashi eshitildi:
– Nega ochilmasin, ochiladi.
– Axir ochilmaydi, hazillashmang, kishining ustidan
qulflab qo‘yasiz-da, tag‘in undan kulasiz.
– Yigit, – dedi orqa tarafdan birisi kulgi aralash, – siz
balki vannadagi iste’mol qilingan suvni bo‘shatmagan va
jo‘mrakni burab qo‘ymagandirsiz.
Madmisa orqasiga – mo‘rcha ichiga qaradi. Darhaqiqat,
jo‘mrakdan suv oqib yotir, vannada iflos suv. Vannaning
tubini ochdi. Jo‘mrakni burab qo‘ydi. Qaytib eshikka keldi,
itarib ko‘rdi, eshik ochiq.
Eshikning ochiluvini mo‘rcha ichini ozoda saqlanuvi
uchun aloqador qilib ishlagan ekanlar yangi zamon ustalari,
mana sizga texnika!
Madmisa bir jihati, mo‘rchaning qaynoq havosidan
bo‘g‘riqqan, bir jihati, shu oddiy narsani ham bilmovidan,
nomer xizmatchilarining kulishlaridan uyalib, bo‘rtib ketgan
holda o‘z xonasiga boshini yerga solib kirib ketganicha,
kechgacha o‘ralib yotdi.
Ertasiga u Moskvada allaqachonlardan buyon o‘qib
177
yurgan bir o‘rtog‘ini topmoqchi bo‘lib qoldi. Faqat adresini
bilmaydi.
Nima qilish kerak?
Nomer xizmatchilarining birisidan:
– Bu yerda o‘zbek o‘quvchilari bormi? – deb so‘ragan
edi. «Bor» degan javobni oldi.
– Ular qayerda turadilar? – deb so‘ragan edi:
– Moskvada o‘zbeklardan ko‘pi yo‘q. Men adresniy stol
emasmanki, kim ko‘ringanning turarjoyini bilaversam, – de-
gan dag‘al muomalaga yo‘liqdi. Biroq, bu galcha ham obro‘
ketsa ketar, degan o‘y bilan:
– A, adresniy stol qayerda bo‘ladi? – deb so‘nggi
so‘rog‘ini berdi.
– Nahotki siz hech nimani bilmaysiz, adresniy stolning
bo‘limchalari shaharning har muyulishida bor. Ana shun-
doq ko‘chaga chiqqaningizda ro‘paradagi budka ham uning
bo‘limchasi.
Madmisa ko‘chaga chiqib, xizmatchining nishon bergani
budkaga yo‘liqdi va qidirib yurgani kishisining ismini aytib,
qayerda turuvini so‘radi.
Besh minutga ham qolmay bitta qog‘ozni yozib berdilar:
«Proletar rayon, Pushkin ko‘chasi, 43-uy, 11-qavat,
2-korpus, 96-xona».
— Ana endi topib ol, – dedi o‘z-o‘ziga ta’na bilan Mad-
misa. – Baribir o‘zim topolmayman, biror kirakash izvosh
bo‘lsa ma’qul kelar edi.
Shu orada budka oldida bir avtomobil to‘xtab, ichidan
bir kishi tushdi-da, shoferga pul berib, uzoqlashdi, demak,
kirakash avtomobil.
Madmisa avtomobil yoniga yaqinlashib, shofer bilan
gapirisha boshladi:
– Proletar rayon, Pushkin ko‘chasiga qancha olasan?
– Qaytasanmi ham?
– Bali.
– Uzoq kutmaymanmi?
– Unchalik uzoq emas.
178
– Qani tush bo‘lmasa, qancha yurganingga qarab to‘lay
berasan.
– Eha, – dedi Madmisa, – yurganingga qarab to‘lay be-
rasanku, ko‘chaga tashlab qo‘ygan karmon bormi, hozir bayini
qilmasak, birpas turib, falon pul berasan, deb o‘tirsang, oramizda
janjal chiqsa, bunga kimning tobi bor. Puxta qil, o‘rtoq.
Shofer kuldi.
– Xavotirlanma, sendan ortiq olmaymiz, bu taksomotor.
– Taksasi qanchadan?
– Sifri o‘n tiyin.
– Sifring nimasi?
– Ajoyib odam, – dedi shofer istehzo bilan, – axir mana
bu avtomat qancha yurganimizni va qancha kutganimizni
o‘lchab turadi. Shunga qarab to‘laysan-da, – dedi avtomo-
bil yonboshidagi masofa avtomatini ko‘rsatib. Madmisa bu
avtomat va uning xo‘jayini shoferga ishonib-ishonmaslik bir
tarzda avtomobilga chiqib o‘tirdi. Ichidan: «Shopir ranjitma-
sa bo‘lgani», deb borar edi. Shofer so‘radi:
– Nechanchi uy?
– 43.
Bir damda yetib keldilar. Avtomobil to‘xtadi. Madmisa
ko‘kka yag‘rin berib yotgan bu baland imoratning katta
darvozasidan ichkariga kirdi.
«Hali o‘n birinchi qavatga chiqish kerak-a, biron yuz
zinapoya bosarman», degan o‘y bilan zinani qidirib, ko‘zini
jalanglatib turgan edi, imorat eshigida turgan darvozabon
unga yaqinlashib so‘ray boshladi:
– Nechanchi qavatga chiqasiz?
– O‘n birinchi.
– Bo‘lmasa nega qarab turibsiz, qani, liftga o‘tirmay-
sizmi?
Madmisa «Lift nimasi?» deb so‘rashga ham ulgura olma-
di, darvozabon uni boshlab, bir kichik hujraga qamadi. Hujra-
da Madmisadan tashqari yana bir xotin ham bor edi. Madmisa
xotindan ba’zi narsalarni so‘rashga endigina og‘zini juftlagan
ham ediki, xotin hujra devoridagi qator tugmachalardan
179
birisini bosdi va muammo hujra Madmisaning qo‘rquv va
taajjubiga qarshi «viz» etib yuqoriga ko‘tarilib ketdi.
Madmisaning yuzida bir qari bo‘z bittanga deyarli daraja-
da qaliq paydo bo‘lgan edi. Tomog‘i qurib, lablari yelimlanib
qolgan. Xotindan bir nima so‘rashga ham tili bormas edi.
Hujra to‘xtadi. Xotin eshikni ochib, chiqib keta boshladi.
Madmisa xotinning bariga mahkam yopishdi.
– To‘xtang, endi men nima qilaman?
– Sizga nima kerak?
– Axir, men o‘n birinchi qavatga chiqmoqchiman-ku?
Bu yerning o‘zi qayer.
– Bu hali sakkizinchi qavat, – dedi xotin, – yuqoriga
chiqish uchun tugmalardan keragini bosing!
– Jon opa, buni bilmayman, menga yordam qiling.
– Uyimda erim kasal, meni ushlamang, nahotki shuni ham
bilmaysiz, – dedi-da, xotin hujra eshigini yopib, jo‘nab qoldi.
Madmisani qo‘rquv aralash muammolik o‘rab oldi va
qaltiragan barmoqlari bilan tugmalardan ro‘baro‘ kelgan
allaqaysi birini bosib yubordi. Hujra yuqoriga ko‘tarilish
o‘rniga quyiga qarab, sur’at bilan tushib bormoqda edi.
Madmisa shoshib yana bir tugmani bosdi. Hujra yarim yo‘lda
to‘xtab, yana yuqoriga qarab ko‘tarila boshladi.
Qayerga bormoqda? Bunisi endi tavakkallik ish edi.
Hujraning tepasi oxirgi tomga yetib, bir nimaga tegdi-da,
pastga tisarildi. Yana ko‘tarildi, yana bir nimaga tegib tisa-
rildi, yana, yana...
Liftning umumiy tugmasi bosilgan bo‘lib, davomli elektr
toki unga ta’sir qilib turganidan, u shu qabilda zovta bilan bir
quyi, bir yuqoriga qarab borib kelishda davom qilmoqda edi.
Madmisa yaxlit o‘limning qayda ekanini ortiq tushundi,
bir-ikki bor o‘n to‘rtinchi, oxirgi qavat bilan o‘n ikkinchi
qavat o‘rtasida borib-kelib yurgan liftning ichida bor kuchi
bilan: «Yordam beringiz, yordam beringiz!» deya qich-
qirdi-da, hushidan ketib qoldi. Lift darvozaboni eng ilgari
liftning borib-keluvini, birorta ermaktalabning o‘yini bo‘lsa
kerak, deb o‘ylagan bo‘lsa ham, davomli bu «o‘yin» uni
180
taajjubga solgan va oxirini kutib turmoqda edi. Lift ichidan
ivir-shivir quloqqa eshitilgan «yordam beringiz»dan so‘ng,
pastki vklyuchateldan liftni pastga tushirib oldi.
Eshikni ochdilar. Boyagi Madmisa ko‘rindi, behush
yotardi.
Chalqanchasiga yotqizib, sun’iy nafas oldirdilar, yuziga
suv sepdilar, talaydan so‘ng yigit o‘ziga kelib, ko‘zini ochdi.
Darvozabon kamoli hayrat bilan uning chehrasiga ter-
milar edi.
– Sizga nima bo‘ldi?
Madmisa bir qo‘lni ko‘kragiga qo‘yib, boshini bir tarafga
ta’zim bilan qiyshaytirdi. Javob berdi. Darvozabon so‘radi:
– Kerakli joyga chiqa oldingizmi?
Madmisa bosh chayqab, «yo‘q» ishoratini qildi.
– Olib chiqib qo‘yaymi?
Madmisa yana bosh chayqab, «Yo‘q», dedi.
– Ketasizmi?
Madmisa bu gal boshini ilgariga chayqab, «ha» ishora-
sini qildi. Darvozabon uning qo‘ltig‘iga kirib, ko‘chaga olib
chiqdi va kutib turgan taksomotor (avtomobil)ga tushishga
yordam berdi. Shofer haligina sog‘ kirib ketgan yo‘lovchi-
ning dabdurustdan bu holga tushib qolganiga taajjublanib,
darvozabonga qaradi:
– Nima gap? Nima hodisa bo‘ldi?
Darvozabon tundlik bilan shoferga:
– Nima gap bo‘lar edi, texnika-da, – degan javobni aytdi.
Shofer darvozabonning «texnika-da», degan javobidan bir
narsa anglamagan bo‘lsa ham, vaqtni o‘tkazmay mashinani
yurgiza boshladi va Madmisaga qarab:
– Endi qayerga, skoriy pomoshgami? – deb so‘radi.
Madmisa halqumiga tiqilib yotgan nafasini arang yut-
di-da, yerning ostidan kelayotganday sekin g‘o‘ldirash bilan
javob berdi:
– Avval «Pobeda» mehmonxonasiga, u yerdan men yuk-
larimni yig‘ishtirib chiqaman, innaykeyin vokzalga...
Madmisaning Moskvadan kelganiga bir oy o‘tib ketgan-
181
dan so‘ng, u eski qadrdonim bilan suhbatlashish ishtiyoqida
uyiga bordim. Yangi ishga kiribdi. Ishdan endi qaytib, yu-
vinib turgan ekan.
Moskva xotiralarini so‘ylaydi:
– Texnikani egallamasang, afsona bo‘luving aniq ekan,
men endi texnikani egallashga o‘z-o‘zimga so‘z berdim,
texnicheskiy masterskoyga kirib ishlamoqdaman, mening
Moskvada kulgi bo‘lib qoluvimga texnikani bilmasligim
aybdor, – dedi.
– To‘g‘ri, – dedim men.
1932
HOJIBOBOYI GULFURUSH
Ba yoron gulfurushi mekunam, bo dushmanon xoro,
Muhabbat ham g‘azab du rang chunin bozorho dorad.
Muntazir
Mening qushlarga ishqiboz bir do‘stim bor. O‘tgan juma
bir keksa dastparvar bulbuli o‘lganini eshitib, ko‘nglini
so‘rashga jazm qildim...
Teshikqopqa guzaridan o‘tib hali Qichqiriqqacha yetma-
gan edim. Bu ko‘chani sukutga ketgan majnuntollar va mah-
madona chinqiriq ariq xiyoboni deb atalsa, yana yaxshiroq
bo‘lardi. Tevarak-atrofi ozoda qilib supurilgan kichkina eshik
oldi. Supachaga supadan ham kichikroq gilamchani yozib,
oldilariga bir savat rang-barang guldastalarni qiyoq o‘tdan
kamar bog‘latib qo‘yib, ikki mo‘ysafid kichik jonon choy-
nakdan jonon piyolaga nilufar bargiday tiniq ko‘k choyni
quyib, suhbatda edilar.
Aniq sanoqlarga hushim yo‘q. Oldida gul savat turgan
birinchi mo‘ysafidning yoshini sakson va oshig‘i bilan tax-
min qila qo‘ydim. Yaqinlashdim, salom berdim, yana bir
necha qadam ta’zim bilan ilgariladim.
182
– To‘xtang, o‘g‘lim, – dedi kulimsirab birinchi mo‘y-
safid, – ko‘klamingiz muborak bo‘lsin.
– Sizniki ham.
– Rahmat.
Qo‘limga oq bilan to‘qqizilning o‘rtasida, muzikadagi
avjday ko‘tarilib borguvchi necha darajali rang bo‘lsa ham-
masidan to‘plangan bir guldasta tutqazdi. Men taraddudlanib
yonimni kavlay boshladim. Ya’ni, bu gullar sotiladigan deb
o‘ylagan edim. Ikkinchi mo‘ysafid menga qattiqroq tikildi:
– Nima qilmoqchisiz?
– Yo‘q, o‘zim shunchaki...
Birinchi mo‘ysafid kuldi.
– Nima kasbdasiz?
– Shoirman.
– Balli... Men ham Hojiboboyi gulfurush emasman. Bu
gullar o‘z bog‘imning mahsuloti. Katta o‘g‘lim injener,
kichigi harbiyda, qizim bilan kuyovim doktor, o‘zim ekkan
gullarni ta’bimga yoqqan kishiga biror dastadan berish-
ga menga ijozatdir deb o‘ylayman... Pulning hojati yo‘q,
o‘g‘lim. Badaliga juda biror narsa bergingiz kelayotgan
bo‘lsa ayta qoling...
Men Muntazirning yuqoridagi she’rini o‘qib berdim.
1941
OBRO‘
G‘anijonning kelganini o‘tgan kuni eshitgan bo‘lsam
ham, bugungina ko‘rgali ketardim. Tiriklik, deganday, ham-
maning o‘z ishi o‘z boshida. O‘tgan kuni Mirzafarangning
uchast kasida hasharda bo‘ldik (Asli ismi Mirzaahmad aka
bo‘lsa ham Tekstilning mohir to‘quvchilaridan bo‘lgani
uchun do‘stlari hazil-mutoyiba yuzasidan «Mirzafarang»
deb laqab qo‘yganlar. Bu laqabdan uning nafsi koyimay-
di). Kecha bo‘lsa hayit-arafagarchilik deganday, bolalarni
mashinachiga olib bordim, univermagga chiqib, bayram
183
xarajati qilishdik va hokazo... G‘anijonni ko‘rish bugunga
qoldi, xolos.
Bir xil shovoqi, bir qop yong‘oq, shoda but, yarati-
lishidanoq loyi quvnoqlik bilan yo‘g‘rilgan odamlar bo‘ladi.
Bu xillar erkakda ham bo‘ladi, xotinda ham bo‘ladi.
Ana, mening ammam shu zayil odamlardan biri. Bo-
ringki, inqilobgacha ham paranjini «yopindingmi, yopin-
dim» taxlit irimiga boshiga ilgan. Erini esa shariatcha emas,
do‘stlarcha sevgan. Inqilobning bosh kunlarida, xotin-qiz
ozodligi to‘g‘risidagi birinchi gap qulog‘iga chalinar-chalin-
mas, bo‘pti, degan-u banoras paranjini buzib, yakandoz
qilgan. Shu-shu, MOPR bilan «Bolalar do‘sti» znachoklarini
ko‘kragiga taqib, ro‘molini bilinar-bilinmas qiyshiq tang‘ib,
kekkaygancha yashab keladi. U, hamma yerda quvnoq, oilada
erkin, turmushda shod va mehnatda jafokash-u ozod...
G‘anijon shu ammamning o‘rtancha o‘g‘li. Harbiyga
ketgan edi. Kadrga qolipti. Hozir uchuvchilar maktabini
tamom qilish oldida. Otpuskaga kelgan.
Bozor Taxtapulga ko‘chgandan buyon 6-tramvayga
tushib bo‘lmaydi, ko‘chada esa kishi yakka kift bo‘lib yuradi,
odam ko‘p. Shu ko‘chadan ketib borar edim. Ro‘paramdan
bir harbiy yigit chiqib salom berdi.
– Salom, tog‘a.
– Iya, senmisam, G‘anijon? Men seni ko‘rgali ketayotgan
edim.
– Bir-ikki joylarga boradigan ishlarim bor edi, ikki kun-
dan buyon mehmon ustiga mehmon, chiqib bo‘lmadi.
– O‘zing yaxshimisan, uy ichlaring tinchmi?.. – va
hokazo so‘roq-istoqlardan so‘ng u bilan xayrlashdim, u
yo‘liga ketdi, men ham yo‘limda davom qildim. Yigirma
qadamlardan so‘ng juldur-juldur paranji yopingan bir xotin
kelib, barimdan tutdi.
– To‘xta!
– A, kim, nimaga?
– Hovliqma, ammang bo‘laman. – G‘anijonning onasi,
hali aytgan shovoqi kampir.
184
– O‘zi nima gap, paranjingiz nimasi? – Ammam kuldi.
– Obro‘ qidirib yuribman. G‘anijoning, mana, tappa-taq
to‘rt yildan beri harbiyda, men uning yoqasiga taqqan chor
burchaklarini tushunmayman. Xo‘sh, qani dedim, ilming
qayerga borgan ekan, senga ham ko‘cha-ko‘yda birov salom
beradigan bo‘ldimi, yo‘qmi, dedim. Ko‘chaga chiqishini
poylab, nomus bo‘lsa hamki, Asalat achaning paranjisini
so‘rab yopindim... Izma-iz ketayotibman. Necha odam bilan
salom-alik qilganini sanab borayotibman.
– O‘zi qayerga ketayotibdi?
– Sevganining oldiga-da, Shayxantohurga. Besh yildan
buyon andarqat.
– Siz ham Shayxantohurgacha orqasidan borasizmi?
– Boraman.
– Bo‘lmasa, 10-tramvay bilan orqadan aylanib men
ham boraman. Kinoning oldida bir-birimizni kutamiz. Keyin
menga aytasiz.
Ammam o‘g‘lining orqasidan ketdi.
Men oldinroq borib Shayxantohurda uni kutib turdim.
Eng ilgari G‘anijon o‘tib ketdi, o‘zimni panaga olib turdim.
Orqasidan paranji yopingan ammam keldi. Menga yaqin-
lashdi. Men so‘radim:
– Xo‘sh, qalay?
– Bo‘ldi, ishondim. Qirq bitta-yu, yettita.
– Nima qirq bitta-yu, nima yettita?
– Salom-alik-da. Janggohdan shu yergacha qirq bitta
harbiy yigit G‘anijonga oldin salom berdi. Yettita harbiyga
G‘anijon oldin salom berdi. Tuzuk, obro‘yi yaxshi.
Ammam o‘sha yerdayoq paranji-chachvonini taxlab,
qo‘ltiqqa urdi.
– Kechqurun hovliga bor.
Ajralishdik.
Leytenant o‘g‘liga ryadovoy harbiylarning bergan chest-
lari ammam obro‘yining protsentlari ekanini bildim.
185
MENING O‘G‘RIGINA BOLAM
Voqeiy hikoya
Otamizning o‘lganiga anchagina yil o‘tib ketdi. Bu yil o‘n
yettinchi yilning ko‘klamida onamizdan ham ajralib, shum
yetim bo‘lib qoldik. Biz to‘rt yetimdan xabar olib turishga
katta onam – onamning onalari Rokiya bibi kelib turibdilar.
Bu kishini biz erkalab Qora buvi deb ataymiz.
Oqshomlari buvim boshliq hammamiz oldi ochiq ayvon-
da uvinto‘da ko‘rpa-yostiqlarga o‘ralib, bittagina O‘ratepa-
ning kir ip sholchasi ustida uxlaymiz.
Sentabr oylarining oxiri, ilk kuz oqshomlaridan biri
edi. Havo anchagina salqin. Biz yetimlar bir-birimizning
pinjimizga tiqilib, bir-birimizni isitib uyquga ketganmiz.
Qatorda eng so‘nggi bo‘lib, ona chumchuqday Qora buvim
yotardilar, u kishi saksondan oshib ketgan, noskash kampir
edilar.
Bu oqshom uch xo‘roz o‘tgandan keyin, Yetti qaroqchi
yulduzi tik kelganda g‘o‘ng‘ir-g‘o‘ng‘ir ovozdan uyg‘onib
ketdim. Buvim kim bilandir anchagina baland ovozda suh-
batlashmoqda edilar. Hovlimiz, ota-buvadan qolgan, an-
chagina katta bo‘lib, to‘rtburchak tanobi hovlilardan edi. Gir
atrofi imorat, shimol tomonda amakivachchalarimiz turishardi.
Lekin ular yozda bog‘ga ko‘chib ketadilar. Hozir ular tomon
bo‘sh.
Buni qarang-a, bizning uyimizga o‘g‘ri kepti. Bizni ham
odam deb yo‘qlaydigan kishilar bor ekan-da dunyoda? Ertaga
o‘rtoqlarimga toza maqtanadigan bo‘ldim-da: «Bizning uyga
o‘g‘ri keldi». G‘urur bilan aytilsa bo‘ladi. Lekin ishonisharmikan?
O‘g‘ri o‘sha amakivachchalarning tomidan sekin yura
kelib, buvimning to‘g‘rilariga kelganda aksa urib yuboribdi.
Buvim esa yostiqni ko‘kraklariga qo‘yib, til tagidagi nos
bilan o‘ylab yotar ekanlar. Buvim «puf» deb nosni tuflab,
tomga qarab:
– O‘g‘rigina bolam, hoy, o‘g‘rigina bolam, hoynahoy biror
186
tiriklikning ko‘yida tomga chiqqan ko‘rinasan, axir kasbing
nozik, tumov-pumovingni yozib chiqsang bo‘lmaydimi? –
debdilar.
O‘g‘ri tomdan turib:
– Axir, buvijon, siz ham birorgina kecha tinchingizni olib
uxlasangiz bo‘lmaydimi, bizning tirikchiligimizning yo‘lini
to‘saverasizmi? – debdi.
Men gap shu yerlarga kelganda uyg‘onib ketgan bo‘lsam
kerak. Qolgan gaplarni eshitganimcha qilib yozaman.
– Hoy, aylanay, o‘g‘rigina bolam, boshimda shunday
musibat turganda ko‘zimga uyqu keladimi? Mana, olti oy
bo‘ldi, biror soat mijja qoqib uxlaganim yo‘q. Kunduz kunlar
garangday dovdirab yuraman. Biror yerga o‘tib mizg‘iganday
qush uyqusi qilaman. Kechalari xayol qochib ketadi.
– Nimalarni xayol surasiz, buvijon? – Bu gapdan keyin
ustidagi to‘nini turmuchlab bo‘g‘otning ustiga yostiq qilib
qo‘yib, o‘g‘ri ham yonboshlab oldi.
– Nimalarning xayolini surardim. Shu to‘rtta yetimning
ertasini o‘ylayman-da, bolam. Zamonni o‘zing ko‘rib turib-
san, tiriklik toshdan qattiq, tuyaning ko‘ziday non anqoga
shapig‘. Hali bularning qo‘lidan ish kelmaydi. So‘qqabosh-
gina aravakash tog‘alarining topgani o‘zlarining ro‘zg‘oridan
ortib, bularga qutloyamut bo‘lishi qiyin. Ro‘zg‘orda bo‘lsa:
ko‘z ko‘rib, qo‘l tutguday arzigulik buyum qolgani yo‘q. Bir
chekkadan sotib yeb turibmiz. «Turib yeganga turumtog‘
chidamas», deganlar. Eh-ha, bu bolalar qachon ulg‘ayadi-yu,
qachon o‘zining nonini topib yeydigan bo‘ladi! Chor-nochor
xayol surasan, kishi. Tag‘in bu yetimlarning bittaginasi
o‘g‘il, uchtasi qiz. Endi o‘n to‘rtdan o‘n beshga o‘tdi. Qiz-
lari qurg‘ur, qachon bir yerga elashib ketadi-yu. O‘zi o‘rab,
o‘zi chirmab oladigan joy chiqmasa, bularga kimning ham
ko‘zi uchib turibdi deysan? Zamon qattiq, o‘g‘rigina bolam,
zamon qattiq!
– To‘g‘ri aytasiz, buvijon, – dedi o‘g‘ri, – mening ham
ikki bolam, xotinim, bitta kampir onam bor, bir tovuqqa ham
don kerak, ham suv kerak, deganlaridek, shularni boqishim
187
kerak. To‘rtta chavati non topish uchun o‘zimni o‘tga-
cho‘qqa, Alining tig‘iga uraman. Bo‘lmasa, ishlay desam,
bilagimda quvvat bor, aql-u hushim joyida. Menga hozir shu
qilib turgan o‘g‘rilik kasbi yoqadi, deysizmi? Tuppa-tuzuk
ayolmand kosibning bolasi edim. Zamon chappasiga ketdi.
Kerinska poshsho bo‘lgandan keyin urush to‘xtaydi, degan
edilar. Hali-beri to‘xtaydigan ko‘rinmaydi. Hali ham zamon-
zamon o‘sha iligi to‘qlarniki.
– Biror boshqa kasb qilsang bo‘lmaydimi, bolam? – dedi
kampir.
– Nima kasb qilay? Hamma kasblarning ham bozori
kasod. Ota kasbim kavushdo‘zlikni qilaymi? Avvalo shuki,
kavush tikishga na charm bor, na sirach, na mix, na lok.
Masallig‘ining o‘zi bitib chiqqan kavushdan uch baravar
qimmat. Hammollik qilay desam, avvalgidek qoplab g‘alla,
qoplab sabzi-sholg‘om oladigan badavlatlarning tuxumi
qurigan. Tunov kuni shu mahallaning devkor etikdo‘zlari-
dan Buvamat ota butun qolip-u, shon-u so‘zan, bigizlarini
ulgurjisiga ikki pud jo‘xori unga movoza qildi. Yaxshi qildi.
Uning etigini kiyadigan o‘zbek, qozoq, qirg‘iz dehqonlari
qayoqda deysiz, qolgan emas. Faqat ularning yetimlarigina
shahrimizni to‘ldirib yuribdi. Qaysi burchakka, qaysi chor-
devorga bosh suqmang, o‘n beshta yetim yuvuqsiz qo‘lini
cho‘zib: «Amaki, non bering», deydi. Non-a, o‘zimnikiga
topolmayman-u! Bitta man emas, buvi, mahalladagi hamma
kosiblarning ahvoli shunaqa. Pichoqchilar ham, bo‘zchilar
ham, ko‘nchilar ham, boringki, maktab domlalari ham, mul-
lavachchalarning ham rangi pano. Bir qoshiq obiyovg‘onga
zor. Sanqib yuribdi.
– Huv, xudoyo urushi boshiga yetsin. Qiyomat qoyim
degani shudir-da, a, o‘g‘rigina bolam-a. Ha, mayli, shu
yetimlarning ham peshonasiga yozgani bordir. Xo‘sh, endi
o‘zingdan so‘ray. Axir noilojlikdan-ku shu harom yo‘lga
qadam bosibsan, o‘ziga to‘qroq, badavlatroq odamlarnikiga
borsang bo‘l maydimi? Mana shu mahallada Karim qori de-
gan chitfurush bor. Odilxo‘jaboy degan pudratchi bor. Mat-
188
yoqubboy degan ko‘nchi bor. Bularning davlati-ku mil-mil.
Beshikdagi bolasi ham chetiga bayt yozilgan chinni kosada
osh ichadi. Shularning tomini teshsang bo‘lmaydimi?
– Ey, buvim tushmagur, soddasiz, sodda, – dedi o‘g‘ri.
– Boylarning uyiga tushib bo‘ladimi, ularning paxsasi
sakkiz qavat, eshiklari temirdan, har bittasining qo‘rasida
eshakday-eshakday ikkita, uchtadan iti bor. Bu itlar hovli
sahnidan bitta kapalak o‘tsa bir hafta vovillaydi. Odilxo‘ja-
boyning g‘ulomgardishida-chi, miltiq ushlagan gorodovoy
turadi. Jonimdan kechibmanmi, o‘ldirmaganda ham Sibir
qilib yuboradi.
– Bu gaping ham to‘g‘ri, o‘g‘rigina bolam. Ammo-lekin
ehtiyot bo‘l. El-yurtning oldida tag‘in badnom bo‘lib qolma-
gin, – dedi bizning kampir.
– Gapingiz to‘g‘ri, buvi, tunov kuni Orif sassiqning ot-
xonasidan to‘rtta tovuq, bitta xo‘roz o‘margan edim.
– Tovuq-xo‘roz dedingmi? Ha, bu maxluqlari qurug‘
qaqaqlab seni sharmanda qilmadimi?
– Hamma ishning ham o‘z maromi bo‘lar ekan, buvi,
tovuq olgani borganda cho‘ntagimga bir shishaga suv solib
olaman. Keyin qo‘ndoqning tagiga borib, og‘zimni suvga
to‘ldirib tovuqlarga purkayman. Tovuqday ahmoq jonivor
olamda yo‘q. Yomg‘ir yog‘yapti shekilli, deb o‘ylab, boshini
ichiga tiqib, hap yotaveradi, keyin bitta-bitta hiqildog‘idan
tutib xaltaga solaman.
– Shunaqa degin, voy tavba-ey. Hamma hunarning ham
o‘zining murti gardoni bo‘lar ekan-da.
– Shunday qilib desangiz, buvixon, sirimning xashagi
ochilishiga oz qoldi. Yo‘q, ellikboshimiz Rahmonxo‘jaga
xo‘rozni olib borib bergan edim, ishni bosdi-bosdi qilib
yubordi. Rahmonxo‘ja men bilan tuzuk, yaxshi odam. Bultur
uni-buni sotib, sakson uch so‘m pul jamg‘arib: «Topgani-
miz shu, ellikboshi ota», deb pora bergan edim, rabochiyga
ketishdan olib qoldi.
– Ha, ishqilib, bola-chaqasining yegiligini ko‘rsin. Endi bu
yoqqa qara, o‘g‘ri bolam, hademay, tong ham yorishib qolar.
189
Ana, yorug‘ yulduz ham tikkaga kelib qoldi. Oshxonaning
yonidagi tutdan sirg‘alib pastga tush, o‘tinimiz yo‘q. Oshxo-
nada bir zamonlar bog‘dan kelgan bir-ikkita yong‘oq to‘nka
bor, boltani olib, shuning bir chekkasidan ozgina uchirib ber,
qumg‘on qo‘yaman. Kecha tog‘ang berib ketgan zog‘oradan
ikkitasini olib qo‘yganman, birgalashib choy ichamiz.
– Yo‘g‘-e, buvi, – dedi o‘g‘ri, – to‘nka yorib-ku berarman,
ammo choy icholmayman, chunki kun yorishib qolsa, meni
tanib qolasiz. Juda ham yuzimni sidirib tashlaganim yo‘q,
andisham bor, uyalaman.
– Voy o‘lay, qutlug‘ uydan quruq ketasanmi, bolam? Bir
nima olib ket. To‘xta, nima olib ketsang ekan, ha, darvoqe,
oshxonada bitta yarim pudlik qozon bor. Allazamonlar uy-
imizda odamlar ko‘p edi, katta qozonda osh ichardik. Xu-
doning g‘ashiga tegdik shekilli, shundoq katta, gurkiragan
xonadondan mana shu to‘rttagina yetim qolib turibdi. Eh-ha,
bular qachon katta qozonni qaynatar edi-yu... Shuni olib keta
qol. Sotib bir kuningga yaratarsan, o‘g‘rigina bolam.
– Yo‘q, yo‘g‘-e, buvi, yomon niyat qilmang. Ha-huv de-
guncha bu kunlar ham unut bo‘lib ketadi. Yana katta oilalar
jam bo‘ladi. Hatto bu qozon ham kichiklik qilib qoladi.
O‘sha yetimlarning o‘ziga buyursin. To‘ylarida o‘ynab-kulib
xizmat qilaylik. Xayr endi, buvi, men ketaman, tog‘ tomon
ham yorishib qoldi.
– Xayr, o‘g‘rigina bolam, kelib tur.
– Xo‘p, ona, xo‘p.
* * *
Men o‘sha o‘g‘ri kishini tanir edim. Haligacha hech
kimga kimligini aytgan emasman.
1965, yanvar
190
MUNDARIJA
SHUM BOLA
I Bo‘lim .......................................................................................3
II Bo‘lim ....................................................................................32
III Bo‘lim ....................................................................................52
IV Bo‘lim ....................................................................................90
HIKOYALAR
Chorbozorchi .........................................................................153
Guvohlikka o‘tgan ho‘kiz ........................................................156
Farzandi solih ..........................................................................159
Jo‘rabo‘za ................................................................................163
Chorasi ko‘rildi .......................................................................169
Kim aybdor? ............................................................................172
Hojiboboyi gulfurush ..............................................................181
Obro‘ .......................................................................................182
Mening o‘g‘rigina bolam ........................................................185
Adabiy-badiiy nashr
G‘afur G‘ulom
SHUM BOLA
Qissa
Muharrir Gulnoz Mo‘minova
Badiiy muharrir Oloviddin Sobir o‘g‘li
Texnik muharrir Dilmurod Jalilov
Sahifalovchi Madina Abdullayeva
Musahhih Rayxon Ibragimova
Nashriyot litsenziyasi AI № 315. 24.11.2017.
2018-yil 17-avgustda bosishga ruxsat etildi.
Bichimi 84x108 1/32. Times New Roman garniturasi.
Ofset bosma. 12,0 shartli bosma toboq. 11,85 nashr tobog‘i.
Adadi 10000 nusxa. raqamli buyurtma.
Bahosi shartnoma asosida
Yoshlar nashriyot uyi. Shayxontohur tumani,
Navoiy ko‘chasi, 11-uy.
«ECO TEXTILE PRODUCT» MCHJ bosmaxonasida chop etildi.
Toshkent shahar. Uchtepa tumani 23-mavze, 47 A-uy.